|T|Kyjev čelí rozsáhlému ruskému úderu ze vzduchu|D|01.6. 23:46|P|Kyjev čelí v noci na úterý vzdušnému útoku, proti kterému nad městem zasahuje protivzdušná obrana. Píše to agentura Reuters s odkazem na místní zdroje...|X|Kyjev čelí v noci na úterý vzdušnému útoku, proti kterému nad městem zasahuje protivzdušná obrana. Píše to agentura Reuters s odkazem na místní zdroje. Útok je podle agentury „masivní“. Podle kyjevského starosty Vitalije Klyčka utrpěli zranění dva lidé. Na několika místech ukrajinské metropole hoří, část města je bez proudu. Během noci úřady vydaly varování před údery ze vzduchu a vyzvaly obyvatele, aby se uchýlili do krytů.
Podle agentury AFP nad Kyjevem bylo v posledních hodinách slyšet více výbuchů. Svědci agentury Reuters také mluví o stoupajícím tmavém dýmu v některých částech města. „Nepřítel útočí balistickými raketami,“ uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
Podle Klyčka na několika místech v Kyjevě kvůli úderům začalo hořet. Požáry vypukly v nejméně dvou obytných budovách. Požáry vznikly i kvůli troskám zničených raket.
Před týdnem Rusko vyzvalo zahraniční personál včetně diplomatů k odchodu z Kyjeva. Moskva uvedla, že na hlavní ukrajinské město chystá rozsáhlé údery. Velké vzdušné útoky na Kyjev Rusko podniklo v neděli 24. května.|E|
|T|Po oslavách ligového titulu londýnského Arsenalu zůstalo šest pobodaných|D|01.6. 23:01|P|Po oslavách prvenství anglického fotbalového klubu Arsenal v ligové soutěži Premier League bylo v neděli na severu Londýna pobodáno šest lidí, informo...|X|Článek
Ulice v okolí stadionu Arsenalu Emirates v neděli zaplnily statisíce příznivců klubu, kteří chtěli oslavit první zisk ligového titulu za posledních 22 let. Na místě bylo nasazeno více než 500 policistů, informuje deník The Guardian.
Ti po oslavách zaznamenali šest případů pobodání. Většina obětí vyvázla s lehkými zraněními, ale jeden muž ve věku mezi dvaceti a třiceti lety musel být v ohrožení života hospitalizován. Jeho stav byl již stabilizován. Policie všechny incidenty nadále vyšetřuje.
Z 24 lidí, které londýnská policie v neděli v souvislosti s oslavami fotbalového triumfu na severu Londýna zadržela, bylo deset zadrženo za napadení policisty. Jednomu z policistů útočník pořezal ruku, zatímco další byl zasažen do hlavy hozeným předmětem.
Tři lidé byli dále zadrženi pro podezření ze sexuálního napadení a další tři za držení drog, z nichž jeden měl u sebe též nůž. Ostatní jsou podezřelí například z těžkého ublížení na zdraví, opileckého výtržnictví, maření policejní činnosti či neuposlechnutí výzvy k rozpuštění shromáždění.
Zasahovat v neděli museli i londýnští hasiči. Ti kupříkladu museli zachraňovat přibližně 75 lidí, kteří, aby na slavnostní průvod lépe viděli, vylezli na střechy a nemohli se dostat dolů. Později museli také hasit drobný požár v místním hotelu, který podle všeho zažehla světlice.|E|
|T|Evropská pravidla pro návraty migrantů mají být přísnější|D|01.6. 22:45|P|Zástupci Evropského parlamentu a členských států EU se v pondělí shodli na společné podobě zpřísnění migrační politiky EU, včetně možnosti zřizovat ná...|X|Článek
„Rada EU a Evropský parlament dnes dosáhly předběžné dohody ohledně nařízení EU, které umožní rychlejší a účinnější postupy v celé EU při navracení osob nelegálně pobývajících v jejích členských státech,“ uvedlo kyperské předsednictví na síti X.
O kompromisním konečném textu nařízení, k němuž se dospělo ve večerních hodinách během takzvaného trialogu, tedy také za účasti zástupců Evropské komise, budou v příštích týdnech finálně hlasovat Evropský parlament a členské státy. Europarlament věc poprvé potvrdil na konci března, členské země už loni v prosinci.
Podle prohlášení kyperského předsednictví se zástupci Evropského parlamentu a členských zemí dohodli na možnosti zřizovat návratová centra v takzvaných třetích zemích. Na základě bilaterálních dohod tam budou moci země EU vysílat neúspěšné žadatele o azyl. Zařízení bude možné umístit jen v zemích, které „dodržují mezinárodní standardy lidských práv a principy mezinárodního práva“. Do těchto center nebude možné vysílat děti bez doprovodu.
Některé evropské země, jako je Dánsko, Rakousko nebo Německo, již začínají uvažovat o tom, kde tato centra zřídit, například ve Rwandě, Ugandě nebo Uzbekistánu, píše agentura AFP.
Podle kritiků povede nové návratové nařízení k masovým deportacím a rasovému profilování, jako je tomu podle nich ve Spojených státech. Půjde prý rovněž o porušování základních práv a opatření budou neefektivní a drahá.|E|
|T|Zelenskyj: Můžeme zasáhnout ruskou infrastrukturu na celém okupovaném území|D|01.6. 21:51|P|Ukrajinští vojáci jsou schopní zasáhnout ruskou vojenskou logistiku prakticky na celém dočasně okupovaném území, prohlásil v pondělí ukrajinský prezid...|X|Článek
Zelenskyj ve videu rekapituloval současnou válečnou situaci. „Naši válečníci nyní dokážou na ruskou vojenskou logistiku dosáhnout napříč prakticky celou hloubkou dočasně okupovaného území. Na jihu a východě naší země už okupantovi prakticky nezbývají žádné bezpečné cesty,“ řekl Zelenskyj.
Důkazem tohoto tvrzení podle ukrajinského prezidenta jsou nedostatky, se kterými se ruské síly potýkají.
„Především nedostatky paliva na Krymu a v dalších okupovaných oblastech,“ upřesnil Zelenskyj.
Ukrajinský prezident v pětiminutovém videu rekapituloval celou škálu událostí z posledních měsíců, včetně ukrajinských úderů na ruské ropné rafinérie v hloubi ruského území nebo slábnutí ruské ekonomiky.
Primárně ovšem sloužilo k připomenutí loňské operace, při níž drony schované v nákladních autech překvapivě zaútočily na pět ruských leteckých základen.
„Právě v tento den se před rokem Pavučina po dlouhé a pečlivé přípravě přesunula do poslední fáze implementace. Zasaženo bylo 41 ruských letadel. Ta stejná letadla, kterými útočí na Ukrajinu,“ prohlásil Zelenskyj.|E|
|T|ANO chce na post pražského primátora Ondřeje Prokopa|D|01.6. 21:38|P|Krajský sněm hnutí ANO v Praze v neděli schválil kandidátní listinu do podzimních voleb. Volebním lídrem a jedničkou v boji o post pražského primátora...|X|Článek
„Do vedení Prahy nechci přinášet další politické války. Chci realizovat a hlavně dotahovat důležité projekty,“ řekl Novinkám Prokop.
Zaměřit se chce na oblasti, které podle něj Prahu nejvíce brzdí - na investice, bydlení a dopravu.
Na předních příčkách kandidátky má ANO i další komunální politiky. Je to například místostarostka Prahy 14 Mária Ševčíková, místostarosta Prahy 17 a městský zastupitel Martin Benkovič, místostarostka Prahy 12 a zastupitelka Lenka Vedralová či místostarosta Prahy 4 a zastupitel Jan Hušbauer.
Sněm schválil také kandidáty hnutí do Senátu. V Praze 5 bude za ANO kandidovat zastupitel a radní páté městské části Lubomír Brož, v Praze 9 nevidomý zpěvák a podnikatel Radek Žalud a v Praze 1 radní první městské části Karel Grabein Procházka, bývalý pražský radní pro majetek.
Prostor chce ANO dát i mladým lidem, jako je Adam Knedlhans, předseda Mladého ANO. Politik narozený v roce 2002 je v první desítce kandidátky.
Své kandidáty před podzimními volbami už dříve představili i Piráti, ODS, STAN, Praha Sobě, KDU-ČSL či SPD.|E|
|T|Nákladní lodí v Perském zálivu otřásly výbuchy|D|01.6. 21:16|P|Nejmenovanou nákladní lodí v Perském zálivu v pondělí otřásly dva výbuchy. O incidentu informovali představitelé Iráku, u jehož pobřeží se odehrál. Pr...|X|Článek
Lodí, o které dosud nebyly zveřejněny žádné bližší detaily, výbuchy otřásly přibližně 74 kilometrů jihovýchodně od iráckého Umm Kasru. První mohutnou explozi podle Britského střediska pro koordinaci obchodní námořní dopravy způsobil nespecifikovaný „projektil“, uvádí agentura Reuters.
Druhý výbuch pak podle iráckých představitelů způsobil dronový útok. „Když jsme vyhodnocovali škody napáchané první explozí, uslyšeli jsme, jak se nám nad hlavami vznáší dron, po čemž následoval silný výbuch, který na tankeru způsobil požár,“ řekl příslušník irácké námořní stráže.
Požár na palubě lodi se podle iráckých zdrojů později podařilo dostat pod kontrolu. K útoku na nákladní loď se zatím nikdo nepřihlásil.
Írán v posledních týdnech sice útočil na lodě, které se pokusily prolomit jeho blokádu Hormuzského průlivu, ale u iráckého pobřeží by se mohlo též jednat o dílo místních proíránských milic.|E|
|T|V USA se sešlo přes 1000 lidí oblečených jako Marilyn Monroe. I muži|D|01.6. 21:13|P|V kalifornském Palm Springs se o víkendu shromáždilo 1037 lidí převlečených za hollywoodskou hvězdu Marilyn Monroeovou. Svým počtem překonali rekord a...|X|Článek
Předchozí rekord v počtu lidí přestrojených za blonďatou ikonu z filmů 50. let minulého století činil 254 účastníků a byl zaznamenán v australském Brightonu v roce 2020, píše deník Los Angeles Times.
Fanoušci herečky, kteří se o víkendu sešli v centru Palm Springs, zaplatili registrační poplatek ve výši 75 dolarů, dostali bílé šaty podobné těm, které Monroeová oblékla ve filmu Slaměný vdovec, platinově blonďatou paruku, dobové sluneční brýle a skleničku martini.
Organizátory akce byli pořadatelé festivalu hrdosti komunity LGBT+ Palm Springs Pride, snad proto bylo mezi účastníky i hodně mužů.|E|
|T|Trumpova administrativa zastavila plán na fond na ochranu jeho spojenců|D|01.6. 20:55|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa zastavila plán na vytvoření fondu ve výši 1,8 miliardy dolarů (v přepočtu zhruba 37,6 miliardy kor...|X|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa zastavila plán na vytvoření fondu ve výši 1,8 miliardy dolarů (v přepočtu zhruba 37,6 miliardy korun) pro prezidentovy spojence. Ti se domnívají, že byli „neoprávněně vyšetřováni“, píše agentura Reuters s odkazem na své zdroje. Trumpův návrh na vytvoření fondu, z něhož by mohli například získat peníze jeho příznivci odsouzení za útok na Kapitol 6. ledna 2021, vyvolal v Kongresu odpor napříč politickým spektrem.
Fond, z něhož by byli Trumpovi spojenci odškodňování z peněz daňových poplatníků, vzešel z mimosoudního urovnání mezi Trumpovým ministerstvem spravedlnosti a daňovým úřadem IRS. Trump souhlasil, že stáhne svou žalobu o deset miliard dolarů (v přepočtu 209 miliard korun) kvůli úniku svých daňových přiznání během svého prvního funkčního období.
V rámci dohody resort spravedlnosti zřídil fond na odškodnění obětí údajného politického zneužití justice. Trumpova administrativa by z něj čerpala finance prakticky bez jakéhokoli dohledu.
Zákonodárci plán ostře kritizovali, negativní reakce vyvolal i u některých republikánů loajálních vůči Trumpovi. Republikánský předseda Sněmovny reprezentantů Mike Johnson podle zdrojů webu Axios plánoval o záležitosti s prezidentem mluvit v Bílém domě.
Trumpova administrativa od plánů na využití fondu upustila poté, co proti němu dvě soudkyně v pátek vydaly rozhodnutí. Soudkyně Leonie Brinkemaová ve Virginii zablokovala čerpání financí z fondu, zatímco soudkyně Kathleen Williamsová na Floridě oznámila, že zahájí jeho prošetření.|E|
|T|ČEZ míří k zestátnění, skupina může začít s vyčleněním nové společnosti|D|01.6. 20:55|P|Energetická skupina ČEZ může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti. Na valné hromadě to schválili akcionáři. Ml...|X|Článek
Stát v současnosti ve skupině drží zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři.
Ze současné struktury ČEZ se do nové společnosti vyčlení prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. Jednat se tak bude například o ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO či firmy z tradingu. Energetická skupina si v nové dceřiné firmě ponechá 51procentní podíl, zbylou část výhledově skupina nabídne investorům.
Vyčleněná společnost podle představenstva ČEZ může lépe dosáhnout na jiné zdroje financování, a to mimo jiné proto, že nebude svázaná s uhelnými a jadernými elektrárnami. To totiž může v některých případech část investorů odrazovat. Podle místopředsedy představenstva Pavla Cyraniho by to mohlo zlepšit finanční flexibilitu celé skupiny. Prodej minoritního podílu by pak podle něj mohl zajistit peníze pro eventuální výkup minoritních akcionářů ze skupiny.
Cyrani před schvalováním změn ve struktuře skupiny uvedl, že ocenění dceřiné společnosti se teprve uskuteční. Není zatím ani určen název nového podniku, nyní se používá pouze pracovní zkratka DSZS. Představenstvo také nemá stanoven harmonogram pro odkup vlastních akcií. Ten by projednávala v budoucnu další valná hromada.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) dříve uvedl, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Společnost ČEZ v loňském roce vydělala 27,4 miliardy korun. Čistý zisk společnosti tak meziročně klesl o 1,7 miliardy korun, tedy 5,8 procenta. Provozní zisk před zdaněním a odpisy (EBITDA) loni činil 137 miliard korun, což představuje meziroční pokles o přibližně 400 milionů korun. Provozní výnosy meziročně klesly o tři procenta na 333,4 miliardy Kč.|E|
|T|Rusové v květnu obsadili nejmenší část ukrajinského území za téměř tři roky|D|01.6. 20:30|P|Ruská armáda v květnu obsadila 14 kilometrů čtverečních ukrajinského území, nejméně od října 2023. V pondělí o tom informovala skupina ukrajinských ar...|X|Článek
Ukrajinští analytici z bezpečnostních důvodů nezveřejňují aktuální data o postupu ukrajinských sil, ale v hodnocení květnového postupu ruských vojsk uvedli, že by květen mohl být prvním měsícem za téměř tři roky, kdy Rusové ztratili více území, než obsadili. I to se naposledy stalo v říjnu 2023.
Počet jednotlivých ruských útoků přitom v uplynulém měsíci paradoxně vzrostl o 37,5 procenta a přesáhl 7 tisíc. „Neustále dostáváme videa, kde Rusové útočí nanejvýš v párech a velmi často útočí jediný voják. Ale než se dostane nějak daleko, všechno na něj začne létat. Trend infiltrací pokračuje, ale reakce obranných sil na nepřátelské vpády se významně zlepšila. Postavit někde jejich vlajku nebo nashromáždit síly je pro Rusy čím dál tím těžší,“ stojí v posudku DeepState.
Pozitivní vývoj na frontě analytici do jisté míry zdůvodňují obměnami ve vedení obrany. Konkrétně jmenují nového ministra obrany Mychajla Fedorova a velitele Operačního velitelství Východ Viktora Nikoljuka. „Mnoho problematických osob bylo přesunuto jinam, údajně kvůli povýšení. Doufáme, že tyto trendy budou pokračovat,“ píše se v posudku DeepState.|E|
|T|Mladý pilot, který u Slaného vyskočil z větroně, byl pod vlivem pervitinu|D|01.6. 20:28|P|Devatenáctiletý pilot, který předloni při výcvikovém letu s instruktorem vyskočil u Slaného z větroně, byl pod vlivem pervitinu. Vyplývá to ze závěreč...|X|Článek
Neštěstí se stalo 8. září před polednem při výcviku na větroni. V něm byli instruktor a mladý muž jako jeho žák, který stroj pilotoval. Mladík ve výšce přibližně 300 metrů nad zemí po odpojení od vlečného letadla otevřel kabinu a opustil kluzák. Pitva prokázala přítomnost metamfetaminu a také léku Zolpidem, používaného k léčbě nespavosti.
Podle soudních znalců nelze jednoznačně určit, zda šlo o psychicky podmíněné jednání, například afekt, únikovou reakci či sebedestruktivní jednání, nebo o chování ovlivněné metamfetaminem. Závěry expertizy však podle ústavu jednoznačně svědčí o tom, že pilot podstupoval let negativně ovlivněný psychoaktivními látkami neslučitelnými s bezpečným výkonem letové činnosti.
Instruktor se podle zprávy snažil mladému pilotovi ve skoku zabránit a následně dokázal i přes poškození kabiny a změnu vyvážení stroje s kluzákem bezpečně přistát. Technický stav letadla ani počasí podle vyšetřovatelů na vzniku incidentu vliv neměly.|E|
|T|Frederiksenová zůstane dánskou premiérkou, dohodla se na menšinové vládě|D|01.6. 20:20|P|Dánská sociálnědemokratická premiérka Mette Frederiksenová se dohodla na vzniku menšinové středolevé vlády, čímž si po třetí funkční období v řadě udr...|X|Dánská sociálnědemokratická premiérka Mette Frederiksenová se dohodla na vzniku menšinové středolevé vlády, čímž si po třetí funkční období v řadě udrží křeslo ministerské předsedkyně. Informovala o tom agentura Reuters s tím, že tak končí období nejistoty po březnových volbách uprostřed krize ve vztazích s americkým prezidentem Donaldem Trumpem kvůli Grónsku, autonomní součásti Dánského království.
„Byla jsem u Jeho Veličenstva krále a oznámila, že po dlouhých vyjednáváních může vláda vzniknout,“ řekla Frederiksenová. Uvedla také, že v úterý představí vládní program a že jmenování ministrů by se mohlo uskutečnit ve středu.
Sociální demokraté ve volbách zvítězili, ale zaznamenali nejhorší výsledek od roku 1903. Levicové strany jako celek těsně porazily ty pravicové, ani jeden z bloků ale nezískal ve 179členném parlamentu většinu. Rozhodující silou se tak stali centrističtí Umírnění v čele s dosavadním ministrem zahraničí a bývalým premiérem Larsem Lökkem Rasmussenem, jejichž podporu si Frederiksenová vyjednala.
Podle prohlášení královského paláce ve vládě zasednou zástupci čtyř stran. Vedle sociálních demokratů a Umírněných to budou další dvě levicové strany. Dohromady však koaliční síly mají jen 82 křesel. Pro získání většiny budou potřebovat podporu alespoň jedné další parlamentní strany
Politička, která byla u moci od roku 2019, volby vyhlásila v únoru, o několik měsíců dříve, než musela. Podle analytiků se tak stalo zjevně v naději, že její rozhodný postoj ve sporu o Grónsko, které by americký prezident Donald Trump rád získal pod americkou správu, jí u voličů pomůže. Volební kampaň však ovládla spíše domácí témata, jako jsou stav dánského hospodářství a životní náklady.|E|
|T|Česko zasáhla v neděli dvě tornáda|D|01.6. 20:19|P|Při nedělních bouřkách na jihu Čech se objevila dvě slabší tornáda, uvedli v pondělí meteorologové. Jedno potvrdili u Netolic, druhé nedaleko Týna nad...|X|Článek
První tornádo se vyskytlo jihovýchodně od obce Netolice po 15. hodině, pravděpodobně v oblasti obcí Chvalovice, Babice a Strýčice. Informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na svém facebookovém profilu.
Počasí tam způsobilo škody, ale není možné zatím přesně určit, jak velké jsou konkrétně od tornáda.
Druhé velmi slabé tornádo se vyskytlo v podobnou dobu jako první, tedy lehce před 15. hodinou, v obci Záluží u Týna nad Vltavou. Oblastí procházela slabší bouřka.
Vzniku tornád v neděli nahrávala například vyšší vlhkost. Roli sehrála patrně také interakce s okolními bouřkami.
ČHMÚ upozornil, že slabší tornáda se vždy vyskytovala a jsou relativně běžná. Ročně je jich většinou několik. Případy je možno najít na webu www.tornada-cz.cz.|E|
|T|V památkové zóně ve vesničce na jihu Čech zaparkovaly pickupy RAM. Obcí se nesly sprosté nadávky|D|01.6. 20:16|P|Obyvatele vesničky Holašovice, která je na seznamu UNESCO, nadzvedli o víkendu příznivci velkých amerických pickupů RAM. Přijelo jich asi dvacet a zap...|X|Článek
Celou situaci popsala na sociálních sítích Julia Kňažková z místního infocentra. „Motoristé na RAM pickupech drze zaparkovali na návsi, v památkové zóně, ve které je zákaz stání,“ upozornila Kňažková. Zmínila, že psi osazenstva vozů si z upravené a opečovávané návsi udělali veřejné toalety a výkaly jejich majitelé neuklidili.
„Ani po slušném upozornění na ignorování a neznalost dopravních předpisů a zákonů nechtěli přeparkovat, i když jim byla nabídnuta možnost parkování za vesnicí. Odmítli poslechnout paní zastupitelku, dva obecní zaměstnance i místní obyvatele, které svým chováním a parkováním omezovali a obtěžovali,“ upozornila Kňažková.
Prý došlo i na nadávky. „Po příchodu pana starosty sprostě nadávali právě tomuto čelnému představiteli obce i kolemjdoucím slušným turistům,“ zdůraznila pracovnice infocentra.
Incident Novinkám potvrdil i starosta Jan Jílek, který zdůraznil, že tato akce nebyla obci vůbec nahlášená. „Je to jejich velká škoda. Všichni slušní turisté jsou u nás samozřejmě vítáni,“ zdůraznil starosta.
Obec případ předala jihočeským policistům, kteří jej prověří. Novinky se pokusily kontaktovat i klub, ze kterého motoristé jsou, ale na e-mail zatím neodpověděli.|E|
|T|Zařídil jsem, že na sebe Izrael a Hizballáh nebudou útočit, hlásí Trump|D|01.6. 20:15|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí na vlastní sociální síti Truth Social zveřejnil sérii příspěvků, ve kterých tvrdil, že jednání s Íránem pokr...|X|Článek
„Měl jsem velmi produktivní telefonát s premiérem Bibim Netanjahuem z Izraele a do Bejrútu nepůjdou žádní vojáci, a všichni vojáci, kteří už jsou na cestě, se už vrací. Stejně tak jsem přes vysoce postavené zástupce měl velmi dobrý telefonát s Hizballáhem a ti souhlasili, že všechna střelba přestane – že Izrael nebude útočit na ně a oni nebudou útočit na Izrael,“ napsal v příspěvku Trump.
Jeho vyjádření působí poměrně bizarně, protože izraelský premiér sice v pondělí přikázal útoky na Bejrút, ale nic nenasvědčuje tomu, že se mělo jednat o pozemní tažení na libanonské hlavní město, a nikoli o obvyklé nálety.
Příspěvek amerického prezidenta tak budí dojem, že si buď nechal slíbit, že Izrael neudělá něco, co ani udělat neplánoval, nebo Trump chybně použil výrazivo vztahující se primárně k pozemním jednotkám.
Krátce po příspěvku o zprostředkované dohodě mezi Izraelem a Hizballáhem pak Trump zveřejnil další příspěvek, kterým popřel tvrzení íránských státních médií, že Teherán přerušil mírová jednání. „Jednání s Íránskou islámskou republikou pokračují rapidním tempem,“ napsal stroze americký prezident.|E|
|T|Během cvičení v Iráku zemřel britský voják|D|01.6. 19:58|P|Během nedělního vojenského cvičení v severním Iráku zemřel nejmenovaný britský voják, oznámilo v pondělí britské ministerstvo obrany. Ohledně příčiny ...|X|Článek
Smrt britského vojáka v pondělí v Dolní sněmovně britského parlamentu oznámil ministr obrany John Healey, uvádí BBC. „S hlubokým smutkem musím sněmovnu informovat, že v severním Iráku včera při cvičení došlo k nehodě, při které zemřel člen mužstva britské armády,“ pronesl Healey.
Rodina vojáka si údajně zveřejnění bližších informací v tuto chvíli nepřeje. „Jeho rodina byla informována a požádala o prodlení, než budou zveřejněny další detaily. Vím, že myšlenky sněmovny budou v tomto zoufale smutném čase s jeho rodinou a jednotkou,“ řekl konkrétně britský ministr.
Britské síly na Blízkém východě zůstávají jakožto součást koalice podporující Operaci Shader, jež má zabránit návratu Islámského státu. Britský vojenský personál se v oblasti zaměřuje hlavně na výcvik místních sil.|E|
|T|Pekárnu ve Vyškově zavřeli kvůli plísním a myšímu trusu. Otřesné fotky mluví za vše|D|01.6. 19:27|P|Už potřetí od roku 2023 musela Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) uzavřít pekárnu ve Vyškově. Našla tam plíseň či trus hlodavců. Inspek...|X|Článek
„Nepřijatelné podmínky pro výrobu pečiva! Naši inspektoři uvnitř zjistili nevyhovující podmínky pro výrobu potravin – vznik plísní, výskyt myšího trusu či znečištění chladicích zařízení a kuchyňského náčiní,“ informovala o akci v Pekařství Vyškov inspekce na webu Potraviny na pranýři a na facebookovém profilu.
„Inspektoři v provozovně zjistili stopy po působení hlodavců – exkrementy, rozkousané pečivo i viditelné stopy, které jsou patrné i z pořízené fotodokumentace. Provozovna tak nebyla řádně zabezpečená proti vnikání škůdců. V době kontroly byl v provozovně značný nepořádek – znečištěná byla chladicí zařízení i kuchyňské náčiní. Na stropech i stěnách se navíc tvořila plíseň,“ vystavili inspektoři nepěkné vysvědčení.
Jak plyne ze zveřejněné fotodokumentace, hlodavci hodovali na pečivu přímo v továrně, přičemž je nezastavily ani igelitové obaly. Inspektoři popsali situaci jako „značný nepořádek“ a upozornili i na zápach, při pohledu na fotky se ale derou na jazyk i peprnější výrazy.
„Provozovnu jsme kvůli nepřijatelné hygieně museli od roku 2023 uzavřít už potřetí,“ zakončili inspektoři.|E|
|T|Obří exploze na Maltě. Výbuch továrny na pyrotechniku zachytily kamery|D|01.6. 18:47|P|V maltské oblasti Salina v pondělí ráno vybuchla továrna na zábavní pyrotechniku. Při výbuchu byli zraněni tři lidé. Dále exploze poničila několik bud...|X|Článek
Prvotní výbuch v továrně Lourdes Fireworks Factory byl hlášen v 6:30 ráno, uvádí list The Times of Malta. Zábavní pyrotechnika ale v oblasti vybuchovala ještě několik hodin. Policisté na místě nadále pátrají po nevybuchlé pyrotechnice a jejich akce by měla pokračovat až do úterního rána. Příčina požáru je zatím neznámá.
Malta woke up to a fireworks factory blast this morning near Magħtab/Naxxar.
— Volcaholic 🌋 (@volcaholic1) June 1, 2026
A huge explosion around dawn sent a fireball and thick smoke into the sky, with secondary blasts rattling windows across the island. The shockwave was strong enough to be felt miles away.
Early reports…
Výbuch továrny zranil dva farmáře a jednoho poslíčka s jídlem. Poškozeno bylo i několik okolních domů a elektrické vedení. V nedalekém hotelu tlaková vlna vysklila okna a roztříštěné sklo pak zasáhlo hotelové hosty.
Na místě exploze kromě policistů zasahovala také armáda. Napáchané škody vyhodnotila s pomocí dronů. Místním farmám a zvířecím útulkům dorazili na pomoc představitelé maltského vládního úřadu pro ochranu zvířat a členové farmářské nadace MaYA Foundation.|E|
|T|Zpřísnění pro ruské diplomaty Macinka stále nezavedl. Slíbil ho už v zimě|D|01.6. 18:36|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se zavedením přísnějších pravidel pro pohyb ruských diplomatů po Česku vyčkává. Povinné schvalování jejich ...|X|Článek
Od konce ledna se musí ruští diplomaté hlásit ministerstvu zahraničí. „Od 26. ledna máme přehled, kdo to je a kolik takových případů je. Není to mnoho, nějakou dobu to vyhodnocujeme a předpokládám, že toto možné zpřísnění budeme probírat na příští bezpečnostní radě státu,“ řekl v pondělí na dotaz Novinek ministr Macinka.
Povinnost tzv. notifikace zavedla od 25. ledna Evropská unie a platí ve všech členských státech. Pokud se chtějí ruští diplomaté přesunout do jiné země, než ve které jsou oficiálně akreditovaní, musí o tom cílovou destinaci informovat.
Opatření umožňuje členským státům EU zavést i systém tzv. autorizace, kdy by muselo ministerstvo jejich příjezd do země předem schválit, nebo zamítnout. Už dříve k tomu přistoupila Litva nebo Estonsko. Vláda Andreje Babiše (ANO) ale se zpřísněním otálí a Česko tak stále uplatňuje pouze notifikaci.
Autorizaci přitom politici slibovali už v zimě. „Další krok, který může být ještě přísnější, tedy dodatečná autorizace, musí řešit vláda. Vzhledem k tomu, že jsme museli řešit rozpočet, tak nebyl prostor. Bude to obsahem dalšího zasedání vlády,“ uvedl tehdy Macinka.
Schválení materiálu přislíbil také premiér Babiš. „Řekli jsme si, abyste byli spokojení, že to zavedeme. Abyste zase neříkali, že jsme proruští, jakože jsme nikdy nebyli,“ reagoval začátkem února na dotaz Novinek. Dodnes se tak nestalo.
Lipavský to nestihl
„Když dnes chce český diplomat odjet do Moskvy, musí si vždy vyžádat souhlas. Když chce do Česka ruský diplomat, tak mu stačí vízum z Rakouska nebo Portugalska a nikoho se už neptá,“ konstatoval Macinkův předchůdce v Černínském paláci Jan Lipavský (za ODS).
Podle něj je otázka, zda se chováme jako svéprávný a suverénní stát. „Macinka s tím hraje hry. Myslím, že by měl projevit kus páteře,“ dodal exministr.|E|
|T|Masakr stovek kytovců na Faerských ostrovech: Silné rodinné vazby dělají z kulohlavců snadnou kořist|D|01.6. 18:28|P|Kulohlavec černý patří mezi nejspolečenštější kytovce. Nežije samotářsky, ani v náhodně vytvořených skupinách, ale vytváří stabilní společenství tvoře...|X|Článek
Jak Novinky v pondělí informovaly s odkazem na neziskovou organizaci Sea Shepherd, při lovu mořských savců zvaném Grindadráp zabili rybáři na Faerských ostrovech přes 700 kytovců.
„Během těchto tří lovů bylo zabito 706 jedinců čeledi delfínovitých, z toho 406 v Tórshavnu, hlavním městě ostrovů. Rozsah zabíjení je bezprecedentní a přesahuje dvě třetiny všech mořských savců zabitých na ostrovech za celý předchozí rok,“ uvedla organizace v tiskové zprávě.
Upřesnila, že šlo o 402 kulohlavců, 300 plískavic bělobokých a čtyři delfíny skákavé.
Kulohlavci černí (Globicephala melas) jsou kytovci z čeledi delfínovitých. Americký Národní úřad pro oceán a atmosféru (NOAA) je popisuje jako mimořádně sociální zvířata žijící v „těsně semknutých skupinách“. Jejich společenství čítají stovky zvířat, které se dále dělí do menších skupin o zhruba 50 až 100 jedincích.
Výzkumy ukazují, že skupiny kulohlavců jsou tvořeny převážně příbuznými samicemi a jejich potomky a mohou přetrvávat po mnoho let. Členové tohoto společenství živočichů spolu koordinují pohyb, komunikují a společně reagují na hrozby z okolí.
Právě schopnost držet při sobě jim v běžném životě pomáhá přežít. V případě nebezpečí se totiž kulohlavci nesnaží za každou cenu rozprchnout, naopak posilují soudržnost skupiny.
Například studie publikovaná před 10 lety v časopise Scientific Reports zjistila, že při různých formách vyrušení se skupiny kulohlavců shlukují těsněji k sobě a zvyšují vzájemnou koordinaci.
Jenže to, co jim ve volném oceánu poskytuje ochranu, se může v jiné situaci obrátit proti nim. Podle NOAA právě sociální struktura kulohlavců historicky přispěla k tomu, že se stali snadným cílem velrybářů. Lovci totiž skutečnosti, že zvířata zajímavá pro své maso, tuk a olej, drží pospolu, využívali k lepšímu úlovku.
Přirozené chování, nikoli obětování se
Podobný princip funguje i při současných hromadných naháňkách na Faerských ostrovech. Skupiny kytovců jsou pomocí lodí a hluku zaháněny směrem k pobřeží a do mělkých zátok. Jakmile se část stáda dostane do pasti, ostatní jedinci podle expertů často zůstávají v její blízkosti, namísto toho, aby unikli na otevřené moře.
Vědci přitom upozorňují, že nejde o „obětování se“ v lidském smyslu slova, ale o důsledek přirozeného sociálního chování, které se během milionů let vyvinulo jako výhoda. Kulohlavci jsou zkrátka zvyklí reagovat společně a zachovávat kontakt s ostatními členy skupiny i v krizových situacích.
Síla těchto vazeb je patrná i při případech hromadných uvíznutí na pobřeží, jak v březnu upozornil list The Guardian v souvislosti s událostí ve Skotsku. Vědci se domnívají, že 55 kulohlavců, kteří museli být po uváznutí na tamní pláži utraceni, mohlo následovat samici, která měla těžký porod.
Vyšetřování některých podobných událostí obecně naznačila, že zdraví jedinci často následují nemocné či dezorientované členy své skupiny do mělčin, protože mají tendenci držet se ostatních členů skupiny. V prostředí, kde běžně funguje vzájemná ochrana a koordinace, se tak může loajalita ke skupině změnit v neštěstí.
Grindadrápy či jen grindy jsou tradiční lovy na Faerských ostrovech, během nichž jsou malí kytovci obklopeni čluny a zahnáni do mělčiny u pobřeží, kde je rybáři zabijí. Tyto lovy jsou velmi kontroverzní, a ačkoli je místní kvůli tradici podporují, mnohé organizace se je pokouší nechat zakázat.|E|
|T|„Petr by na nás byl hrdý.“ PPF po Kellnerovi roste, zisk ale výrazně klesl|D|01.6. 18:14|P|Pět let po tragické smrti svého zakladatele Petra Kellnera se skupina PPF proměňuje. Pod vedením manželky dlouholetého majitele Renáty Kellnerové nava...|X|Článek
„Neskromně si troufám tvrdit, že Petr by na nás byl po pěti letech hrdý,“ uvedla Kellnerová ve výroční zprávě. Akcionáři podle ní přes holding Amalar určují strategii, zatímco každodenní řízení zajišťují profesionální manažeři.
PPF nadále staví na čtyřech hlavních oblastech: telekomunikacích, médiích, finančních službách a e-commerce. V posledních letech v nich posilovala a rozšiřovala aktivity, důležitou roli hrají i synergie mezi firmami ve skupině.
Skupina loni vykázala čistý zisk 692 milionů eur, tedy zhruba 16,8 miliardy korun, což představuje meziroční pokles o 78 procent. Provozní výnosy ale vzrostly o více než 32 procent na 3,65 miliardy eur, v přepočtu asi 88 miliard korun. Aktiva skupiny se zvýšila na 1,035 bilionu korun.
Podle finanční ředitelky Kateřiny Jiráskové výsledek potvrzuje silnou provozní výkonnost. Hlavní byznysové vertikály podle ní dlouhodobě generují stabilní cash flow. Pokles zisku ovlivnila vysoká srovnávací základna roku 2024, kdy PPF těžila z jednorázového výnosu z telekomunikační transakce s Emirates Telecommunications Group.
Důležitým krokem loňska bylo také dokončení dohody s Petrem Kellnerem mladším, po níž se Renáta Kellnerová s dcerami staly stoprocentními vlastnicemi PPF Group.
Symbolický význam měl návrat sídla skupiny z Nizozemska zpět do Česka. „PPF má jednoznačně české srdce,“ uvedla Kellnerová.|E|
|T|Hodinové zácpy kvůli práci na dálnici? Itálie vrací mýtné|D|01.6. 18:01|P|Provozovatelé dálnic v Itálii od pondělí 1. června začínají vracet motoristům mýtné nebo jeho část, pakliže řidiči kvůli práci na dálnici uváznou v do...|X|Článek
„S touto pro řidiče příjemnou novinkou se Itálie stává světovým průkopníkem,“ poznamenal německý deník Bild. Server italské televizní stanice RAI News upřesnil, že v případě dopravní zácpy trvající 60 až 119 minut dostanou řidiči nazpět polovinu zaplaceného mýtného.
Pokud zdržení bude činit 120 až 179 minut, budou provozovatelé vracet tři čtvrtiny poplatku, a jestliže motorista uvázne na déle než tři hodiny, bude refundace stoprocentní.
Výše vráceného mýtného bude záviset i na délce trasy. Do 30 kilometrů vzniká nárok bez ohledu na délku zpoždění. Na úsecích mezi 30 a 50 kilometry se právo na refundaci začne aktivovat až v desáté minutě zpoždění. U cest nad 50 kilometrů činí minimum 15 minut opoždění.
Autostrade: primo giugno, scatta il rimborso del pedaggio per traffico e cantieri. Gli automobilisti potranno ottenere un ristoro direttamente dai gestori autostradali per i disservizi subiti durante gli spostamenti. https://t.co/9fY2phpJWc
— Tgr Rai Veneto (@TgrRaiVeneto) June 1, 2026
Do letošního 1. prosince mohou řidiči u cest delších než 50 kilometrů požádat o vrácení mýtného nebo jeho části pouze v případě, že se pohybují na dálničním úseku spravovaném stejným koncesionářem. Proplácení na trasách ve správě více provozovatelů bude možné až po tomto termínu.
Italská dálniční síť čítá zhruba sedm tisíc kilometrů. Jednotlivé úseky provozuje 26 soukromých i veřejných koncesionářů.
Italské úřady důrazně upozorňují, že vracení mýtného se týká výhradně situací, kdy dopravní zácpa vznikne v důsledku práce na silnici. Nárok nenastává v případě zdržení kvůli dopravní nehodě, nepříznivému počasí nebo kvůli práci na komunikaci, jejíž potřeba vznikla akutně.
O refundaci mýtného bude možné žádat prostřednictvím speciální mobilní aplikace, do níž jsou zapojeni všichni koncesionáři. Ta ale podle italské asociace na ochranu spotřebitelů Codacons ještě není k dispozici, ačkoli povinnost vracet mýtné už začala platit. Řidiči nicméně mohou požádat o refundaci zpětně.
„Ochrana cestovatelů“
Do zmíněné aplikace se budou moci zaregistrovat i cizinci, ti si ale podle německého automotoklubu ADAC musí vytvořit u italských úřadů daňové identifikační číslo.
O refundaci je možné požádat i na webových stránkách společnosti Autostrade per l'Italia, kde tak mohou učinit i uživatelé bez registrace.
Italský ministr dopravy Matteo Salvini označil nové rozhodnutí za „zlomový bod“ v uplatňování práv řidičů. Podle prezidenta národního Úřadu pro regulaci dopravy (ART) Nicoly Zacchea jde o „ochranné opatření pro cestovatele“.
„Poslouží to občanům, kteří se kvůli pracím na silnicích stále častěji potýkají se zpožděními a s tím spojenými nepříjemnostmi,“ uvedl v prohlášení ART.|E|
|T|Klempíř kličkuje a hledá miliardy. Nakonec je stejně najde u občanů|D|01.6. 17:33|P|Ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) čelí v posledních dnech dotazům na chystanou změnu financování veřejnoprávních médií, kdy koncesionářské popla...|X|Článek
Klempíř trvá na tom, že změna financování neznamená, že by lidé platili výdaje ze svých daní. „Z daní to nepůjde, my daně zvyšovat nebudeme. Lidi to z daní platit nebudou. Žádnou speciální daň, která by recipročně vyvažovala koncesionářské poplatky, nebudeme zavádět,“ uvedl ministr na dotaz novinářů.
Vláda ale potřebuje najít ve státním rozpočtu přibližně osm miliard korun. Státní rozpočet je přitom zhruba z poloviny tvořen daněmi, tedy penězi od občanů a firem. S připočtením sociálních odvodů je to až 90 procent.
„Prioritou celé koaliční vlády je najít peníze na financování obou veřejnoprávních médií. Budeme peníze hledat, aby to nebylo na úkor ničeho a peníze najdeme,“ tvrdil o víkendu Klempíř v Partii Terezy Tománkové. Kde je chce najít, však neuvedl.
Daně jsou součástí rozpočtu
Ať už vláda plánuje najít peníze ve státním rozpočtu kdekoliv, vždy budou součástí daně vybrané od daňových poplatníků. Ti tedy sice podle návrhu nebudou platit koncesionářské poplatky, jejich peníze ale stejně v televizi a rozhlasu nakonec skončí. A budou chybět někde jinde.
„Každý přece ví, že peníze nerostou na stromech,“ řekl Novinkám Petr Bartoň, hlavní ekonom investiční skupiny Natland.
Jako východisko se nabízí možnost, že by stát financoval veřejnoprávní média na úkor dalšího zadlužování státu. Ale byl to právě Klempíř, kdo před vstupem do politiky kvůli zadlužování zesměšňoval ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO), když o ní zpíval jako o dluhové víle.
Kritizovaným zákonem o veřejnoprávních médiích, který původně Klempíř předložil, se nakonec vláda vůbec nebude zabývat. Důvodem jsou stovky připomínek, které k normě připojila ministerstva a instituce.
Média se budou financovat z kapitoly ministerstva kultury. Resort předloží zákon co nejdříve.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Šest zraněných při nehodě na jihu Čech. Žena je v kritickém stavu|D|01.6. 17:31|P|Šest zraněných měli v péči záchranáři po srážce dvou osobních aut, k níž došlo v pondělí odpoledne v Chlumu u Třeboně. Nejvážněji na tom byla žena, kt...|X|Článek
Ke srážce došlo kolem 14. hodiny. Podle prvotních informací řidič škodovky, v níž cestovali další tři lidé, přejel do protisměru a srazil se s protijedoucí toyotou. V ní cestovala žena a muž.
„Žena utrpěla mnohočetná poranění a v době příjezdu posádek byla v bezvědomí. Lékař letecké záchranné služby rozhodl o jejím uvedení do celkové anestezie, provedl život zachraňující chirurgický výkon na hrudníku a napojil ji na umělou plicní ventilaci,“ přiblížil mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Čtyřiasedmdesátiletá žena byla v kritickém stavu letecky přepravena na ARO do českobudějovické nemocnice. Muž byl z auta vyproštěn a převezen na úrazovou chirurgii do nemocnice v Českých Budějovicích.
Čtyři muži ze škodovky utrpěli všichni lehká poranění a celou dobu byli při vědomí. „Po ošetření byli posádkami převezeni do nemocnice v Jindřichově Hradci a Českých Budějovicích,“ dodal Míra.
Okolnosti nehody vyšetřují policisté. Za nehodu zřejmě může 69letý řidič škodovky. „Ten zatím z nezjištěných příčin přejel do protisměru,“ poznamenala mluvčí policie Štěpánka Schwarzová.|E|
|T|Ukrajinci v květnu omylem poslali drony s náložemi k Finsku, píše deník|D|01.6. 17:26|P|Ukrajinská armáda v noci na 15. května omylem nasměrovala drony vyzbrojené náložemi k Finsku. Napsal o tom finský deník Helsingin Sanomat (HS), podle ...|X|Článek
Finové v reakci na dronovou hrozbu uzavřeli letiště v Helsinkách, vyslali do vzduchu stíhačky a také varovali obyvatele jihofinského regionu Uuttamaata před možnými drony a vyzvali je, aby se uchýlili do vnitřních prostor. V tomto regionu žije asi 1,8 milionu lidí, tedy třetina celého Finska.
„Hrozba dronů, která se týkala Uuttamaata, byla podle informací HS způsobena chybou Ukrajiny. Ukrajina v noci sama varovala Finsko, že omylem vyslala drony směrem k Finsku, uvádějí zdroje HS. Drony nesly výbušniny,“ napsal finský deník s odkazem na osoby obeznámené se situací.
Podle finského deníku se chyba mohla stát při zadávání souřadnic. „Do dronů používaných při útocích se obvykle naprogramují souřadnice cíle a souřadnice mezilehlých bodů, které určují trasu dronu. Při tom je možné udělat chyby. Právě to se mohlo stát Ukrajině v noci ze čtvrtka (14.) na pátek (15. května),“ míní deník.
Finské úřady v květnu neuvedly, na čem přesně se zakládala hrozba dronů. Armáda však druhý den od incidentu uvedla, že se drony blížily k Finsku směrem z Ruska. Podle ozbrojených sil se drony nikdy do finského vzdušného prostoru nedostaly. „Důvod není znám. Je možné, že ruská protivzdušná obrana drony sestřelila během letu,“ napsal Helsingin Sanomat.
Deník oslovil finského prezidenta Alexandra Stubba, premiéra Petera Orpiho a také ministra obrany Anttiho Häkkänena. O komentář požádal také ukrajinskou stranu. Nikdo se však deníku neozval. „Vzhledem k novým informacím je mlčení úřadů a rozhodujících činitelů obtížné ospravedlnit bezpečnostními důvody operativních činností finských ozbrojených sil,“ konstatuje.
Ukrajinské drony se už do finského vzdušného prostoru dostaly několikrát, stejně jako do Estonska, Litvy a Lotyšska.|E|
|T|FOTO: Století sexsymbolu. Nejslavnější role a snímky Marilyn Monroe|D|01.6. 17:17|P|Narodila se jako Norma Jean Mortensonová-Bakerová, ale celý svět ji zná jinak. Marilyn Monroe se stala nejvýraznější herečkou 50. let. Toužili po ní h...|X|Hlavní obsah
FOTO: Století sexsymbolu. Nejslavnější role a snímky Marilyn Monroe
USA
Narodila se jako Norma Jean Mortensonová-Bakerová, ale celý svět ji zná jinak. Marilyn Monroe se stala nejvýraznější herečkou 50. let. Toužili po ní hvězdy, intelektuálové a možná i prezidenti. Proslavily ji role naivních blondýnek i bouřlivé manželství s Joem DiMaggiem, který jí posílal květiny ještě dlouho po její smrti. Na svět přišla přesně před 100 lety, 1. června 1926.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Český fotograf pořídil vzácný snímek rudých skřítků|D|01.6. 17:12|P|V závěru minulého týdne se částí střední Evropy včetně Česka prohnalo několik silných bouřek. Kromě nebezpečných projevů však přinesly i pozoruhodný ú...|X|Článek
Fotografie byla pořízena v pátek 29. května přibližně ve 23:30 u Českých Budějovic. Jev se přitom objevil nad slábnoucí bouřkou v okolí Frankfurtu nad Mohanem, tedy necelých 500 kilometrů od místa pořízení fotografie.
Rudí skřítci (anglicky red sprites) jsou velmi krátkodobé světelné úkazy nad bouřkovými oblaky. Mají načervenalou barvu a často připomínají rozvětvené sloupy, medúzy nebo kořeny stromů. Na rozdíl od běžných blesků nesměřují k zemskému povrchu, ale vznikají vysoko nad bouřkou v mezosféře.
Vznik rudých skřítků souvisí s velmi silnými blesky mezi oblakem a zemí. Takový výboj změní elektrické pole nad bouřkou do té míry, že ve zředěném vzduchu vysoké atmosféry dojde k elektrickému výboji. Při něm jsou excitovány molekuly dusíku, které následně vyzařují charakteristické červené světlo.
Zaznamenat rudé skřítky je poměrně obtížné. Celý jev trvá jen několik milisekund, navíc se odehrává ve velkých výškách a obvykle nad vzdálenými bouřemi. Ze země je navíc často zakrývá oblačnost a ve většině případů je lidské oko nedokáže zachytit.
K jejich zachycení jsou proto potřeba citlivé fotoaparáty, dobré umístění na stativu, vhodné pozorovací podmínky a v neposlední řadě také značná dávka štěstí. Není proto divu, že se zachycení takto vzácného úkazu řadí mezi nejcennější úspěchy fotografů.|E|
|T|Ropa po zprávě o přerušení jednání Íránu a USA výrazně zdražuje|D|01.6. 16:57|P|Ceny ropy v pondělí odpoledne výrazně rostou poté, co íránská agentura Tasním uvedla, že Teherán přeruší jednání s USA a zcela zablokuje Hormuzský prů...|X|Článek
Ceny rostly již ráno po zprávách o víkendových úderech USA proti Íránu, zisky ale byly dopoledne zhruba poloviční. Oznámení agentury Tasním o přerušeném dialogu přišlo v odpoledních hodinách SELČ.
Reakce trhu byla okamžitá. Severomořská ropa Brent kolem 16:10 SELČ vykazovala nárůst ceny o 6,7 procenta na 97,23 dolaru za barel. Barel americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) zdražoval o 7,8 procenta na 94,20 dolaru.
Ropa zůstává jedním z nejrychlejších kanálů, jimiž se geopolitické napětí promítá do inflačních tlaků. Když ceny ropy prudce vzrostou, trhy začnou počítat s dražšími pohonnými hmotami, vyššími náklady na dopravu a dalším tlakem na růst spotřebitelských cen, upozornil server Equiti.|E|
|T|Írán zastavuje dialog s USA|D|01.6. 16:36|P|Íránský tým vyjednavačů pozastavil dialog a předávání zpráv s USA přes prostředníky. Důvodem je nedodržování příměří v Libanonu ze strany Izraele. Uve...|X|Článek
„Vzhledem k pokračujícím útokům izraelského režimu v Libanonu a porušení příměří na všech frontách, včetně Libanonu, který byl součástí podmínek pro příměří, íránští vyjednavači zastavili dialog s USA,“ citoval íránskou agenturu Tasním web CNN.
Teherán poté vyzval Izrael k okamžitému přerušení bojů v Pásmu Gazy a k úplnému stažení jednotek z Libanonu.
„Dokud nebudou splněny požadavky Íránu v těchto záležitostech, k žádným jednáním nedojde,“ uvedla agentura, kterou kontrolují íránské revoluční gardy.
Íránské vedení podle zprávy uvedlo, že společně se spřízněnými militantními skupinami úplně uzavřou Hormuzský průliv a „aktivizují i další fronty“.
Tím měli na mysli především průliv Bab el-Mandeb na jižním konci Rudého moře, kde by podnikali útoky jemenští povstalci Hútiové. Ti už v minulosti útočili na proplouvající plavidla.
„Americká blokáda íránských přístavů a izraelská válka v Libanonu jsou jasným důkazem, že Spojené státy dodržovat příměří nechtějí,“ uvedl v pondělí před oznámením o zastavení dialogu hlavní íránský vyjednavač Mohammed Ghálíbáf.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v pondělí nařídil zaútočit na jižní předměstí libanonské metropole Bejrútu kontrolované militantní skupinou Hizballáh, upozornila agentura Reuters.
Minulý týden měly USA a Írán dosáhnout předběžné dohody, která by částečně obnovila provoz v Hormuzském průlivu. Americký prezident Donald Trump o víkendu změnil názor s tím, že by dohoda měla být prospěšná pro Spojené státy a zůstane v souladu s jeho červenými liniemi. Podle nich by Teherán nikdy neměl získat jadernou zbraň. Íránské vedení americké podmínky odmítá.|E|
|T|Vězni z Ukrajiny měli na Borech dýchánek. Po vypití dezinfekce jeden zemřel|D|01.6. 16:27|P|Vyšetřovatelé Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) prověřují okolnosti smrti trestance z plzeňské borské věznice. Zhruba 40letý muž z Ukraji...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že GIBS si věc převzala a nyní se jí zabývá,“ řekl v pondělí Novinkám mluvčí inspekce Jakub Augusta. Blíže se k případu vyjadřovat nechtěl. „Další informace v tuto chvíli nebudeme poskytovat,“ dodal Augusta.
Incident se stal ve věznici v průběhu svátečního víkendu 10. května. Podle zjištění Novinek rozlil odsouzeným dezinfekční roztok do PET lahví vychovatel na úklid. Trojice se napila a všichni skončili v nemocnici. Tam jeden z nich po několika dnech zemřel.
„V případu jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu proti životu a zdraví. Podezřelým je vychovatel, který dezinfekci odsouzeným poskytl,“ uvedl dobře informovaný zdroj.
Podle něj lékaři stanovili jako předběžnou příčinu smrti otok mozku. To by měla potvrdit nařízená soudní pitva. Vězni údajně měli pít dezinfekci účinnou proti koronaviru, která kromě ethanolu obsahuje také peroxid vodíku.|E|
|T|Divočáka ve Frýdku-Místku naháněli tři hodiny, nakonec padl výstřel|D|01.6. 16:26|P|Scéna vystřižená jako z Hrabalových Slavností sněženek se v pondělí ráno odehrála v ulicích Frýdku-Místku. Do města totiž vyrazil statný divočák, kter...|X|Článek
O návštěvě divočáka, která skončila smrtí, informovala městská policie na facebooku. „Po páté hodině ráno jsme přijali telefonické oznámení o výskytu divokého prasete, které pobíhalo v prostoru křižovatky u Kauflandu,“ napsali strážníci na sociální síti s tím, že zatímco jedna hlídka monitorovala pohyb zvířete, které se vydalo směrem k ulici 28. října, operační technik zavolal hasiče i policisty.
Zakrátko tak strážníkům pomáhaly dvě osádky policejních aut a jednotka hasičů. „Prase zahnali do vnitrobloku mezi ulicemi 1. máje a Mozartova, odkud se ale přesunulo před prodejnu Hruška v komplexu Jadran,“ popisovali strážníci.
Na skupinu mužů v uniformách, kteří nahánějí prase, se personál obchodu i zákazníci dívali z bezpečné vzdálenosti uschováni za výlohou.
Prase se později přesunulo zpět do prostoru ulic 1. máje a 28. října, které se mu nakonec staly osudnými. Po téměř tříhodinové procházce po městě jej totiž na ulici 28. října zastřelil v 8 hodin přivolaný myslivec.
Městská policie potvrdila, že kromě divočáka nebyl nikdo poraněn, událost se obešla i bez škody na majetku.
„Během zásahu se bohužel vyskytlo několik osob, které nechtěly uposlechnout výzvy strážníků a i přes upozornění na možné nebezpečí se snažily vstoupit do prostoru zásahu, například kvůli rannímu nákupu pečiva,“ prozradili strážníci, kteří prostřednictvím sociální sítě vyzvali veřejnost, aby v podobných situacích respektovali pokyny zasahujících složek.|E|
|T|V bytovém domě v Kroměříži hořelo, hasiči obyvatele evakuovali i pomocí žebříku|D|01.6. 16:24|P|Noční požár bytu v Kroměříži zalarmoval v pondělí nad ránem několik hasičských jednotek. Hustý kouř zaplnil chodby panelového domu a několika jeho oby...|X|Článek
K požáru v bytovém domě na ulici Obvodová došlo krátce před půl třetí ráno. Na místo vyjeli profesionální hasiči z Kroměříže společně s místní dobrovolnou jednotkou i hasiči ze Zlína.
Oheň se začal šířit z koupelny jednoho z bytů ve třetím nadzemním podlaží. „Dobrou zprávou bylo, že se v samotném zasaženém bytě již nikdo nenacházel. Situaci však komplikovalo silné zakouření společných prostor, které se rozšířilo až do dalších dvou vyšších pater domu,“ podotkla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Pro obyvatele domu znamenal požár nečekaný noční budíček. Většina z nich stihla své byty opustit vlastními silami, několik osob však kvůli hustému kouři zůstalo uvnitř. „Hasiči proto přistoupili k jejich evakuaci z vnější strany objektu pomocí automobilového žebříku,“ popsala Javoříková.
K jednomu z obyvatel, který se nadýchal kouře, museli hasiči přivolat lékaře zdravotnické záchranné služby.
Kvůli bezpečnosti byla v celém objektu odpojena dodávka elektrické energie. Hasičům se podařilo dostat požár pod kontrolu během krátké doby. Lokalizace byla provedena velmi rychle a ve čtyři hodiny ráno vyhlásil velitel zásahu jeho úplnou likvidaci.
Dům zůstává odpojený od elektrické energie, a to až do provedení odborné kontroly. Příčina vzniku požáru i výše způsobené škody jsou nyní předmětem vyšetřování.|E|
|T|Květen byl nadprůměrně teplý, některé regiony sužovalo sucho|D|01.6. 16:13|P|Letošní květen byl podle meteorologů teplotně nadnormální. Měsíc však provázely výrazné výkyvy mezi teplými obdobími s letními teplotami a chladnými e...|X|Článek
Podle předběžného zhodnocení Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) dosáhla průměrná teplota vzduchu na území Česka během letošního května 14,2 °C, což je o 1,1 °C více než dlouhodobý průměr z let 1991–2020.
Historicky šlo o 12.–13. nejteplejší květen od roku 1961. V posledních deseti letech se letošní květen zařadil na čtvrté místo, přičemž loňský chladný květen překonal o 3 °C.
Květen začal během prvních šesti dnů postupným oteplováním. V některých dnech byly teploty o více než 5 °C vyšší než obvykle. Na řadě míst tak denní maxima překračovala letních 25 °C.
Poté dorazilo výrazné ochlazení a teploty se s výjimkou několika dnů téměř dva týdny držely podprůměrně nízko. Zejména mezi 12. a 18. květnem byly průměrné denní teploty o více než 3 °C nižší než obvykle. Vegetaci v těchto dnech výrazně ohrozily přízemní mrazíky.
Závěr měsíce už opět patřil teplému počasí. Zejména mezi 23. a 27. květnem přišlo první období s tropickými teplotami letošního roku. Nejtepleji bylo 26. května, kdy tropický den zaznamenalo více než 50 stanic a v Doksanech se teplota vyšplhala na 32,7 °C.
Pršelo nerovnoměrně
Srážkově meteorologové vyhodnotili letošní květen jako normální. Na území Česka spadlo v průměru 57 milimetrů srážek, což odpovídá 81 procentům srážkového normálu z let 1991–2020.
Srážky však byly rozloženy velmi nerovnoměrně a mezi jednotlivými regiony panovaly výrazné rozdíly. Nejvíce srážek spadlo v Karlovarském kraji, kde průměrný úhrn činil 79 milimetrů, což odpovídá 125 procentům normálu.
Naopak nejméně pršelo v Plzeňském kraji. Tam spadlo v průměru pouze 46 milimetrů srážek, tedy 68 procent normálu. Podprůměrné srážky zaznamenala většina republiky, zejména západní, střední a východní Čechy a také východ Moravy a Slezska.
V mnoha regionech tak na začátku i na konci měsíce zesilovalo sucho. Na konci května zasahovalo vážné či ještě intenzivnější sucho více než polovinu území Česka. Deště, které dorazily během posledního květnového víkendu, však situaci výrazně zlepšily.|E|
|T|V archeoparku Všestary postavili studnu podle více než 7000 let starého originálu|D|01.6. 16:11|P|Je tomu osm let, co archeologové u Ostrova na Chrudimsku narazili na unikátní artefakt. Tři metry pod zemí ležely pozůstatky konstrukce neolitické stu...|X|Článek
Podle dendrochronologického datování byly stromy použité na konstrukci studny pokáceny kolem let 5256–5255 před naším letopočtem. „Na místě, kde došlo k objevu, se dochovalo v hloubce tří metrů 1,4 metru originální studny. Dochovalo se tedy vlastně jen dno té studny,“ uvedl archeolog a ředitel archeoparku Radomír Tichý.
Když badatelé studnu objevili, byli prý trochu překvapeni, protože nález opět upravoval některé naše současné představy o pravěku.
„Proč by tehdy stavěli studnu? Vždyť kolem všude tekla v řekách čistá voda, říkali jsme si třeba. Ale voda v řece může být někdy zkalená. Studna je přece jen zdrojem vody přímo v sídlišti,“ uvažoval Radomír Tichý. I v archeoparku je studna v centru, přímo před neolitickým domem.
„Obecně soudíme, že tehdejší lidé měli k přírodě blíž, proto byli schopni místa s vodou vytipovat. Kdybychom my narazili na vodu, asi bychom měli při hloubení studny trochu problém. Bylo by to složitější. A oni to zvládli,“ doplnil Tichý a prozradil, že materiál na stavbu studny vyráběli replikami původních nástrojů.
37 hodin sekání kamennými sekerami
„Také samotné nástroje se snažíme mít autentické. Díky tomu ověřujeme, jak se pracovalo v neolitu. Víme, jaké údery ten nástroj dovoluje,“ řekl Radomír Tichý a prozradil, že už při kácení stromu nemohli postupovat současným způsobem. „Dřevo se kácelo na vysoký pařez, úhel neolitické sekery totiž neumožní kácet nízko, jak je tomu dnes.“
„Při pokusu jsme 37 hodin sekali kamennými broušenými sekerami. Tedy vždy sekera sekala, muži se při práci vždy po určité době střídali. Pak jsme ještě štípali dřevo na fošny. Celkově jsme stavěli studnu asi deset dnů, vždy tři čtyři hodiny denně. Nakonec poslední dva dny od rána do večera,“ popsal průběh prací Radomír Tichý a dodal, že nejvíc se obávali sesypání studny nebo zádrhelu při sesouvání fošen.
Experimentátoři měli paradoxně radost, i když jim jeden z nástrojů po dvou a půl hodinách práce praskl. „I na takové nálezy, tedy zničené nástroje, archeologové narazí. V tomto případě se ukázalo, že tam byla vada materiálu,“ uvedl Tichý.
Některé záhady ale zůstaly neobjasněny. „Nevíme například, proč je na dvou originálních kůlech jakýsi zářez na konci. Nedozvěděli jsme se to, při práci nám ten zářez nijak nepomohl,“ řekl Tichý.|E|
|T|ČEZ rozdělí mezi akcionáře 23 miliard|D|01.6. 16:11|P|Akcionáři ČEZ získají od energetické společnosti dividendu ve výši 42 korun na akcii. Celkem si tak mezi sebe rozdělí 23 miliard korun. Nejvíce připad...|X|Článek
Výše dividendy je o pět korun na akcii nižší než loni. Odpovídá 80 procentům loňského očištěného zisku firmy. ČEZ loni vydělal 27,4 miliardy korun, meziročně o 1,7 miliardy korun méně.
Většinu akcií ČEZ, zhruba 70 procent, drží stát. Z firmy každoročně do státního rozpočtu zamíří prostřednictvím dividend miliardy korun. Mezi lety 2004 a 2025 to bylo dohromady skoro 350 miliard. Dalších zhruba 30 miliard společnost zaplatila skrze daň z mimořádných zisků v letech 2023 až 2025.
Valná hromada bude dále rozhodovat o rozdělení podniku. Vedení firmy by chtělo vyčlenit nevýrobní část do nové dceřiné společnosti. Návrh by měl předcházet zestátnění společnosti, které plánuje kabinet Andreje Babiše (ANO).
Záměr minulý týden opět potvrdil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Počítá s tím, že by se od ČEZ oddělil prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. ČEZ by si v ní měl nechat 51 procent, zbytek nabídne investorům.
V případě schválení by se firma měla oddělit do prvního čtvrtletí příštího roku.|E|
|T|Řecko přes ČR dodalo Ukrajině 190 houfnic|D|01.6. 15:50|P|Řecko ve zprávě pro Registr konvenčních zbraní OSN (UNROCA) uvedlo, že v roce 2025 skrz Českou republiku dodalo Ukrajině dohromady 190 houfnic různého...|X|Článek
Atény s Prahou uzavřely bilaterální dohodu, na základě níž Řecko do České republiky dodalo 190 houfnic. Konkrétně jde o 66 kusů 203mm samohybných houfnic M110A2, 68 kusů 155mm polních houfnic M114 a 56 kusů houfnic M101, napsal server.
„Zdá se, že všechny tyto dělostřelecké systémy byly dodány do České republiky konkrétně za účelem jejich následného předání jako vojenské pomoci Ukrajině, protože české ozbrojené síly žádný z těchto systémů nepoužívají,“ konstatoval Defence Express.
Podle něj je možné, že Česko za tyto houfnice Řecku zaplatilo. Loni se totiž objevily zprávy, že Praha Kyjevu prodala 60 houfnic M110A2, jejichž cena byla Řeckem stanovena na 520 tisíc dolarů za kus (necelých 11 milionů korun).
Server dále uvedl, že některé houfnice se již zapojují do operací na frontě. Například ale M101 jsou tak staré, že je Kyjev využívá pouze na cvičištích. Vyrábět se totiž začaly už ve 40. letech minulého století.|E|
|T|Česká Lípa se dočkala. Část vytouženého obchvatu města je od pondělí otevřená|D|01.6. 15:48|P|Na západní periferii České Lípy se v pondělí dopoledne otevřela už druhá ze tří částí budoucího obchvatu města. Propojení mezi místními částmi Dubice ...|X|Článek
V Česku není mnoho srovnatelně velkých měst, která by dosud neměla vyřešené vyvedení tranzitní dopravy z centra města. Česká Lípa na severu Čech je výjimkou. O obchvatu města se tu mluví od roku 1987, kamiony mířící ke státní hranici i směrem od ní ovšem dodnes stále projíždějí po silnici I/9, která prochází přímo městem a rozděluje ho na dvě poloviny.
Kdy se 37 tisíc obyvatel České Lípy dočká celého obchvatu, je stále ve hvězdách, pondělí se ale stalo dnem, kdy se vzdálená budoucnost o kus přiblížila. Mezi místními částmi Dubice a Dolní Libchava došlo k otevření nové estakády, která se stane součástí budoucího obchvatu.
Díky novému propojení se může už teď část tranzitní dopravy městu úplně vyhnout. Ze Sosnové dojede přes Dubici do Dolní Libchavy, kde může odbočit na silnici směrem na Děčín.
„Už tento úsek obchvatu je velkou pomocí pro naše město a budu doufat, že se podaří postavit i závěrečnou část obchvatu, protože za celou stavbou už je velké množství lidského úsilí i peněz. Byla by to škoda, kdyby se to nepodařilo,“ řekla starostka České Lípy Jitka Volfová (ANO).
Nově dostavěná střední část budoucího obchvatu pomůže i obyvatelům v západní části města, nejvíc asi těm, kteří bydlí v Dolní Libchavě nebo na sídlišti Holý vrch. Ti už při cestě k výpadovce na jih, například směrem na Mladou Boleslav, Mělník nebo Prahu, nemusí projíždět městem, ale od Dolní Libchavy ho snadno objedou a vyjedou až na úrovni Sosnové.
„Po silnici I/9 projede prakticky kolem 15 tisíc vozidel denně, a to je obrovská zátěž pro Českou Lípu. A tento úsek, přestože to ještě není ucelený obchvat, jak bychom si sami představovali, tak určitě velkou část dopravy už vytáhne z centra města a odlehčí některým jeho částem. Považuji to za důležité,“ řekl Radek Mátl, generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic, které je investorem stavby.
Spor s Dětmi Země
Horší zprávou pro obyvatele České Lípy je fakt, že závěrečná část obchvatu mezi Dolní Libchavou a Novým Borem je teprve v rané přípravné fázi a k realizaci ještě povede asi hodně dlouhá cesta. „Jsme teprve ve stavu územního řízení, to znamená, že jsme skutečně na začátku přípravy,“ připustil Mátl.
Podle ŘSD blokuje rychlejší postup ekologická organizace Děti Země. Ta vloni na podzim uspěla u Krajského soudu v Liberci ve sporu, v němž napadala rozhodnutí ministerstva životního prostředí z roku 2024, které závěrečné části obchvatu České Lípy povolilo škodlivý zásah do biotopů. Ekologičtí aktivisté uspěli u soudu se dvěma ze tří bodů své žaloby.
Soud s nimi nesouhlasil jen v tom, že obchvat nepředstavuje veřejný zájem, který by převažoval nad zájmem ochrany přírody. Podle názoru soudu obchvat České Lípě pomůže a neexistuje lepší řešení.
Dostavěný úsek mezi Dubicí a Dolní Libchavou, vedoucí mimo jiné podél kopce Holý vrch, byl hodně drahý. Stavba byla vysoutěžena za 550 milionů korun bez DPH, ale kvůli valorizaci a změnám během výstavby se cena 1,5 kilometru dlouhého úseku vyšplhala na 630 milionů bez DPH. „Šlo o velmi náročnou stavbu. Třetina tohoto úseku se nachází na mostech, jsou tu protihlukové stěny v délce až 600 metrů a složité geologické podmínky,“ vysvětlil Radek Mátl.|E|
|T|Skončila náčelnice letecké záchranky v Líních u Plzně, která šikanovala podřízené|D|01.6. 15:46|P|Podle interních zjištění armády i svědectví podřízených zaměstnanců se plukovnice Jana Piskačová dopouštěla šikany. Nyní odešla z letecké záchranky v ...|X|Článek
Personální změny v pondělí Novinkám potvrdila mluvčí generálního štábu armády Zdeňka Sobarňa Košvancová. „Vedením odboru letecké záchranné služby a urgentní medicíny v Líních je od prvního června dočasně pověřen podplukovník a lékař Jiří Kašný,“ nastínila.
Doplnila, že Piskačová byla odvelena na jiné místo, nespecifikovala ale, na jaké. Záležitost šetří i vojenská policie. „Dvanáctého března jsme zahájili úkony trestního řízení,“ informovala mluvčí Nikola Rimkevič Hájková. Nechtěla však případ blíže komentovat. „Nadále pokračujeme v prověřování. S ohledem na fázi trestního řízení nebudeme sdělovat bližší informace,“ řekla.
Kauza se táhla od podzimu 2024. Tehdy se deset pracovníků záchranky obrátilo na vojenského ombudsmana a stěžovalo si na šikanu a bossing. „Skutečně docházelo k opakovanému zastrašování převelením bez objektivně daných důvodů a rovněž k urážkám směrem k podřízeným ve formě pejorativních výrazů,“ uzavřel loni v dubnu ombudsman.
Piskačová sice dostala kázeňský trest, nicméně opakované šetření minulé léto prokázalo zhoršení problémů. Proto hlavní inspektor v září doporučil Piskačovou odvolat, což se však nestalo.
Novinky letos v únoru hovořily se šesti lékaři a zdravotníky. Všichni se shodli, že šikana pokračuje. Mluvili o opakovaném ponižování, vulgarismech, dehonestaci, neustálé kritice, přehnané kontrole i nesmyslných úkolech.
Ministerstvo obrany zprvu jakékoliv potíže důrazně odmítalo, pak otočilo o sto osmdesát stupňů. „Neboť je zjevné, že problémy na dotčeném pracovišti i nadále přetrvávají, byl vydán pokyn, aby v této souvislosti přijalo velení Armády České republiky taková opatření, která budou skutečně efektivní, účinná a povedou k okamžité nápravě,“ napsal resort v tiskové zprávě.
Rovněž armáda problémy zpočátku zcela popřela a uvedla, že neexistují věcné ani zákonné důvody pro odvolání plukovnice. Krátce po zveřejnění informací z ministerstva obrany pak šikanu a bossing konečně přiznala.|E|
|T|Srbsko mluví o možném zrušení bezvízového styku s Ruskem|D|01.6. 15:45|P|Srbský poslanec a předseda výboru srbského parlamentu pro otázky diaspory Dragan Stanojević prohlásil, že se v Srbsku diskutuje o možném zrušení bezví...|X|Článek
„Otázka vízového režimu s Ruskem se projednává v rámci plnění požadavků Bruselu, které zahrnují i zavedení víz pro občany Ruska,“ cituje ruský státní deník slova srbského poslance. „Existují prohlášení, že by se to mělo stihnout do konce roku 2026. Ale pokud vím, vše by mělo být splněno šest měsíců před vstupem do EU,“ doplnil.
Podle Stanojeviče by však zrušení bezvízového styku znamenalo ztrátu podpory srbské vlády mezi obyvateli.
„Domnívám se, že jsme daleko od vstupu do EU a od zrušení vízového režimu, protože to je to jediné, co srbským úřadům ještě chybí k úplné kapitulaci, která by s sebou přinesla zhoršení situace v Srbsku a kritickou ztrátu podpory mezi obyvatelstvem,“ řekl.
Srbsko podalo žádost o vstup do Evropské unie v roce 2009 a status kandidátské země získalo v roce 2012. Bilaterální bezvízový styk mezi Ruskem a Srbskem byl zaveden v červenci 2009. Umožňuje občanům volný pobyt v těchto zemích bez vyřizování víz po dobu až 30 dnů.
Tato balkánská země už v minulosti zrušila bezvízový styk s Kubou a zastavila lety do této země, připomněl ruský exilový list The Moscow Times. Podle něj EU na ukončení bezvízového styku tlačí, požaduje snížení počtu vydaných víz o 50 procent. Zároveň tlačí na to, aby Bělehrad zrušil přímé letecké spojení s Ruskem nebo aby upustil od smlouvy s Gazpromem.|E|
|T|Vlastní babičku mladík na Náchodsku pořezal střepem a třikrát ji uhodil do hlavy lahví od kořalky|D|01.6. 14:39|P|Spor o vypnutí televize byl na začátku brutálního útoku tehdy 26letého muže, který napadl svou o padesát let starší imobilní babičku. Došlo k tomu na ...|X|Článek
Mladík podle obžaloby vnikl do babiččina pokoje, když rozbil skleněnou výplň dveří skleněnou plastikou. „Chtěl po ní, aby vypnula televizi, a on mohl jít spát,“ stojí v obžalobě.
V pokoji muž rozbil televizi a ženu skopl z invalidního vozíku přímo do střepů z rozbitých dveří. „Poté ji skleněným střepem poranil v oblasti hýždí,“ pokračovala v obžalobě státní zástupkyně Lenka Faltusová s tím, že vše doprovázel dalším sexuálně motivovaným chováním a průpovídkami typu, že by s ní mohl něco mít jako chlap, ale že se mu hnusí a je odporná, když není samostatně pohyblivá.
Poté odešel do svého pokoje. Toho poškozená využila a telefonem si zavolala pomoc. Naštěstí, protože vnuk se vrátil s lahví od Jägermeisteru a pokračoval v útoku. „Třikrát ji udeřil do hlavy. Tímto jednáním jí způsobil zranění, které si vyžádalo ošetření a následnou hospitalizaci v nemocnici,“ dodala Faltusová.
Vím, že za to můžu
Zatímco v přípravném řízení mladík nevypovídal, u soudu poměrně přiškrceným hlasem uznal, že se choval příšerně. Neuvědomoval si prý, jak drogy ovlivňují jeho chování.
„Co se stalo, je hrozný. Vím, že za to můžu sám. Chci babičce nahradit co nejdřív ty škody, odškodnit ji a pomoct jí,“ sliboval soudu a obšírně začal vyprávět, jak na něj drogy působily.|E|
|T|Výlohy sídla Svazu Němců v Chebu počmáral neznámý sprejer svastikami, policie hledá svědky|D|01.6. 14:27|P|Červené symboly připomínající svastiku se koncem minulého měsíce objevily na výlohách v centru Chebu. Po jejich autorovi nyní pátrají policisté, přiče...|X|Článek
Výlohy budovy v centru Chebu, v níž sídlí Svaz Němců – region Chebsko a Komunitní osvětové společenství, počmáral neznámý sprejer v noci na 20. května symboly připomínajícími svastiku. Na náměstí Krále Jiřího z Poděbrad je načmáral červenou barvou krátce před druhou hodinou ráno.
„Svým činem tak veřejně projevoval sympatie k hnutí směřujícímu k potlačení práv a svobod člověka,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Kriminalisté od začátku pracují s několika kamerovými záznamy a současně hledají svědky. Obracejí se proto na řidiče i chodce, kteří místem v danou dobu procházeli nebo projížděli.
„Případné informace mohou lidé oznámit na bezplatné lince 158 nebo na kterémkoliv obvodním oddělení policie,“ doplnil Kopřiva.
Policie už ve věci zahájila úkony trestního řízení pro podezření z poškození cizí věci (vzniklá škoda se podle předběžného odhadu blíží pěti tisícům korun), ale také z podněcování k nenávisti nebo násilí vůči skupině osob či k omezování jejich práv a svobod. Pokud se podaří pachatele dopadnout a prokázat mu vinu, hrozí mu až tři roky vězení.|E|
|T|Seat vedle Cupry má budoucnost, deklaroval šéf. V levnější verzi ravalu však neleží|D|01.6. 14:20|P|Seat nenabídne levnou verzi Cupry Raval, naopak se prozatím spolehne na portfolio, které má. Nejpozději po roce 2030 však bude nejspíš muset svou stra...|X|Článek
Budoucnost tradiční španělské automobilky Seat byla v poslední době předmětem mnoha spekulací, zejména kvůli tomu, že mateřský koncern Volkswagen viditelně upřednostňoval jeho dravější a ziskovější sestru - Cupru. Modelová nabídka Seatu prořídla po konci SUV Ateca a Tarraco na pouhé tři klasické benzínové modely.
Jisté oživení sice přinesly nedávné modernizace městského hatchbacku Ibiza a crossoveru Arona, které představovaly první velkou investici od premiéry Leonu v roce 2020, avšak pochybnosti o dlouhodobé strategii přetrvávaly. Leon například dostal facelift pouze jako Cupra, nikoliv jako Seat.
Šéf automobilky Markus Haupt však v rozhovoru pro magazín Autocar tyto obavy rozptýlil a naznačil, že značka zaměřená na dostupnější vozy má před sebou novou kapitolu a vývoj dalších svébytných modelů je v plánu.
Na přímou otázku ohledně koexistence s expandující Cuprou Haupt jasně deklaroval: „Nedovedeme si naši společnost bez Seatu představit. Seat je dědictvím naší společnosti a zapsal se do historie ve Španělsku i v dalších zemích. Je to tedy velmi důležitá zpráva: do značky Seat stále investujeme. Příští rok budeme mít mild-hybridní verze modelů Ibiza a Arona a obě auta si stále vedou velmi dobře.“ Životaschopnost značky potvrzují i reálná prodejní čísla. Ibiza se stala v letošním únoru vůbec nejžádanějším vozem na španělském trhu.
Bod zlomu a nutnost redefinovat směřování Seatu však nastane na přelomu dekády, kdy vstoupí v platnost přísnější evropské ekologické limity. Klíčem k přežití dostupných vozů v éře elektromobility bude podle Haupta zlevnění samotné techniky. „Až budeme čelit letům 2029 a 2030 a regulace CO2 bude přísnější než dnes, jistě nastane okamžik, kdy budeme muset otevřít diskuzi o tom, jaká může být budoucnost této značky,“ pokračoval šéf Seatu.
„Navíc stále potřebujeme zapracovat na nákladech na platformy pro elektromobily, protože dnes by bylo velmi těžké mít seat, který by dokázal vydělávat peníze při nákladech, které máme. Jednoho dne se diskuze o tom, co se Seatem udělat, objeví. Ale do té doby máme jasnou strategii pokračovat v sázce na modely, které máme,“ dodal.|E|
|T|K Měsíci a zpět za dvacet minut. V Plzni zakotvila maketa rakety SpaceBuzz|D|01.6. 14:16|P|Na oběžnou dráhu Země a poté až na průlet kolem Měsíce bere tisíce dětí z Česka virtuální realita. Stačí jen nasednout do osmnáctimetrové rakety Space...|X|Článek
Sedím v maketě vesmírné lodi, na očích mám brýle pro virtuální realitu. Odpočítávání, start, křeslo se naklání, vibruje. Hlavně, aby mi nebylo špatně. Cesta na oběžnou dráhu ale trvá jen chvíli. Černo poseté hvězdami. A pak to přijde. Před vámi se vyloupne planeta Země. Pohled, z něhož naskakuje husí kůže…
Na tuhle cestu do vesmíru spojenou s obletem Měsíce se teď můžete stejně jako reportér Novinek vypravit do Plzně – v centru TechTower od 1. do 2. června zakotvila osmnáctimetrová maketa raketoplánu SpaceBuzz.
„Vidíte pod sebou Zemi, na níž nejsou žádné hranice. Člověku dojde, že všichni jsme na jedné lodi,“ řekla Novinkám Anna Krebsová, členka studentského týmu, který před dvěma lety vyslal na oběžnou dráhu družici testující technologii pro úklid kosmického nepořádku.
V Plzni si „výlet do kosmu“ vyzkouší 240 žáků, převážně z šestých tříd.
„Bylo to moc hezké, určitě bych se chtěla do vesmíru jednou podívat,“ konstatovala Adéla z 20. základní školy. Její spolužačku Annu zaujal start i přistání: „A výhled na Zemi byl krásný, ta osvětlená města zářící ve tmě.“
Objíždí čtyři kraje
Veřejnost má šanci od dvou do půl páté odpoledne. Ve středu se „vesmírný cirkus“ přesune do Tachova, 4. června navštíví Přeštice, pak Domažlice, v sobotu Klatovy.
Maketa je z Nizozemska. „Objede čtyři kraje,“ sdělil Václav Kobera, ředitel kosmické agentury spadající pod ministerstvo průmyslu. „V Jihomoravském a Moravskoslezském již byla, po Plzeňském bude zbývat Středočeský kraj s Prahou,“ uzavřel Kobera.|E|
|T|Británie chce lépe chránit digitální tepny. Chystá tvrdší tresty za poškození kabelů|D|01.6. 14:15|P|Britská vláda připravuje nový zákon, který má posílit ochranu podmořských komunikačních kabelů před poškozením ze strany Ruska i dalších nepřátelských...|X|Článek
Podmořská infrastruktura se v posledních letech dostává do centra pozornosti. Od roku 2023 bylo v Baltském moři zaznamenáno podle agentury Reuters několik případů poškození komunikačních kabelů a elektrického vedení.
Podezření se soustředí mimo jiné na takzvanou ruskou stínovou flotilu, tedy lodě plující pod vlajkami jiných států, které Moskva využívá k obcházení sankcí zavedených po zahájení války na Ukrajině v roce 2022.
Podle vojenských expertů i evropských představitelů Rusko v Baltském moři zesílilo aktivity spojované s hybridní válkou. Strategický význam oblasti navíc podtrhuje skutečnost, že pobřeží Baltského moře dnes s výjimkou Ruska patří členským zemím NATO.
Prokazatelnost nebývá snadná
Náměstkyně ministra pro digitální ekonomiku Liz Lloydová uvedla, že Británie potřebuje právní nástroj i pro případy, kdy není možné jednoznačně prokázat napojení pachatelů na nepřátelský stát. Připomněla, že za sabotáže jasně spojené s cizí mocností již britské zákony v nejzávažnějších případech umožňují uložit doživotní trest vězení.
Podle ní však škodlivé aktivity pod hladinou oceánu nebývají vždy snadno prokazatelné.
Právě na podobné incidenty se má nová legislativa zaměřit. O návrhu budou zákonodárci jednat ještě letos. Součástí změn budou také nové povinnosti pro provozovatele podmořských kabelů v oblasti jejich zabezpečení.
Na význam ochrany této infrastruktury upozornil letos v dubnu také britský ministr obrany John Healey. Podle něj britské ozbrojené síly sledovaly a odradily tři ruské ponorky pohybující se v britských vodách severního Atlantiku v blízkosti důležitých podmořských kabelů a potrubí. Británie je přitom se světem propojena prostřednictvím 64 hlavních podmořských telekomunikačních kabelů.
Lloydová označila připravovaný zákon za reakci na nejzávažnější možné scénáře. Podle ní je s ohledem na rostoucí nepřátelské aktivity Ruska a dalších zemí ochrana podmořských kabelů zásadní pro ekonomiku, bezpečnost i každodenní fungování země. Zároveň dodala, že podle dostupných informací dosud v britských vodách nedošlo k žádnému úmyslnému poškození kabelů.
Digitální infrastruktura jako nový cíl
Analytička Masha Kotkinová pro server Stimson uvedla, že datová centra, cloudové služby a kabely se stávají novými strategickými cíli podobně jako přístavy, ropné terminály nebo lodní trasy.
Dopady případného útoku nebývají omezeny jen na konkrétní stát. Přerušení spojení by mohlo zasáhnout finanční transakce, mezinárodní obchod, cloudové služby i běžné uživatele internetu ve velké části světa.
Státy i firmy proto hledají alternativní řešení – například pozemní kabely, případně satelitní internet jako Starlink. Ani jedno ale není plnohodnotnou náhradou. Pozemní trasy přinášejí nové geopolitické problémy a satelity nemají kapacitu nahradit objem dat přenášený optickými kabely.|E|
|T|Nový zákon může otevřít cestu k návratu parthenónských mramorů z Louvru|D|01.6. 14:15|P|Nový právní rámec, který ve Francii vstoupil v platnost na začátku května, znovu otevřel otázku navracení kulturního dědictví a vnesl nové okolnosti d...|X|Nový právní rámec, který ve Francii vstoupil v platnost na začátku května, znovu otevřel otázku navracení kulturního dědictví a vnesl nové okolnosti do debaty kolem parthenónských mramorů uložených v muzeu Louvre.
Právnička a výzkumnice Katerina Titiová pro ERTNews uvedla, že zákon usnadňuje navracení předmětů kulturního dědictví, které se buď dostaly do francouzských sbírek, nebo byly od roku 1815 nezákonně vyvezeny.
Jak poznamenala, v muzeu Louvre se nachází přibližně šest fragmentů připisovaných Parthenónu, u jednoho či dvou z nich však není jejich původ zcela jistý.
Podle ní čtyři ze šesti fragmentů zřejmě spadají do působnosti nového zákona, protože se do francouzských sbírek dostaly po roce 1815, což je klíčové časové kritérium.
Volba roku 1815 jako mezníku souvisí s Napoleonovou porážkou a následnými dohodami o navrácení kulturních artefaktů, které byly odvezeny během jeho tažení. Francie poté přistoupila k vracení starožitností, mimo jiné Itálii. Proto se mělo za to, že otázka rabování před rokem 1815 byla do značné míry vyřešena a že nový právní mechanismus se týká především pozdějších případů.
Podle analýzy by návrat parthenónských mramorů z Francie měl silný symbolický význam na politické a diplomatické úrovni, ačkoli by nepředstavoval přímou právní změnu ve vztahu k nároku Britského muzea na tyto mramory. Odhaduje se nicméně, že takový krok by mohl zvýšit politický tlak na Brity.
Je třeba poznamenat, že Řecku se již podařilo repatriovat části Parthenónu z Univerzity v Heidelbergu v roce 2006, stejně jako z Archeologického muzea v Palermu a Vatikánských muzeí. Tím postupně posiluje mezinárodní trend směřující k přezkoumávání starších akvizic.
Zároveň je třeba uvést, že Řecko není jedinou zemí, která usiluje o navrácení kulturních pokladů. S tím, jak sílí mezinárodní debata o repatriaci artefaktů do zemí jejich původu, se Britské muzeum dostává pod rostoucí tlak z různých stran.
V reakci na otázky týkající se dalších známých děl, jako je Venuše Mélská nebo Niké ze Samothráky, bylo upřesněno, že zřejmě nespadají do stejného právního rámce, protože časová působnost zákona se na ně nevztahuje.
Článek napsaný od ERTNews, poprvé byl publikován 1. června 2026 v 08:37 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot opět klesnou|D|01.6. 14:07|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 51 haléřů levněji než v uplynulých dnech, nafta o 37 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy se opět začaly zvyšovat po zprávách o nových úderech v konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Severomořská ropa Brent v pondělí kolem 10:40 SELČ vykazovala růst o 3,7 procenta a pohybovala se nedaleko 94,50 dolaru za barel (1 975 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala téměř 4,3 procenta a dostala se nad 91 dolarů za barel (1 901 korun).|E|
|T|Írán pozastavuje jednání s USA kvůli izraelským útokům v Libanonu|D|01.6. 14:05|P|Teherán podle íránských médií pozastavuje vyjednávání s USA, dokud Izrael nezastaví vojenské akce v Libanonu a Gaze. Íránské námořnictvo zároveň oznám...|X|Teherán podle íránských médií pozastavuje vyjednávání s USA, dokud Izrael nezastaví vojenské akce v Libanonu a Gaze. Íránské námořnictvo zároveň oznámilo kompletní blokádu Hormuzského průlivu i úžiny Bab al-Mandab. Velitelství íránských ozbrojených sil později varovalo obyvatele severního Izraele, že v případě izraelského útoku na Bejrút mají v zájmu svého bezpečí opustit oblast. Prezident USA Donald Trump uvedl, že od Íránu ohledně přerušení jednání nemá zprávy.
Íránská agentura Tasnim uvedla, že Írán a Fronta odporu, jejíž součástí jsou i jeho šíitští spojenci v Jemenu, Libanonu a Iráku, si stanovily cíl zcela zablokovat Hormuzský průliv i úžinu Bab al-Mandab a „potrestat“ Izrael a jeho spojence.
„Íránští představitelé a vyjednavači zdůraznili nutnost okamžitého zastavení agresivních a brutálních vojenských operací (…) v Gaze a Libanonu a nutnost úplného stažení (izraelského) režimu z okupovaných oblastí v Libanonu. Dokud nebudou splněny požadavky Íránu a (Fronty) odporu, k žádným rozhovorům nedojde,“ dodala agentura Tasnim.
Íránská státní televize podle Reuters uvedla, že je velice pravděpodobné, že pokud budou izraelské útoky pokračovat, skončí tím i příměří mezi USA a Íránem. Podle Mohsena Rezáího, který je poradcem íránského nejvyššího vůdce Modžtaby Chameneího, dochází íránským ozbrojeným silám trpělivost.
Izraelské vojenské operace v Libanonu
Izraelská armáda v posledních dnech zintenzivňuje své vojenské operace v Libanonu, kde vydává výzvy k masovým evakuacím tamního obyvatelstva, provádí vzdušné údery v různých částech země a zároveň obsazuje a okupuje další území na jihu Libanonu. Židovský stát svůj postup odůvodňuje bojem proti teroristickému hnutí Hizballáh, které podle něj porušuje příměří, na němž se shodli zástupci Izraele a Libanonu.
Izraelská armáda v pondělí vyzvala obyvatele jižního předměstí Bejrútu k evakuaci, což je předzvěstí nadcházejících vzdušných úderů. Na severní Izrael v současnosti drony i raketami útočí Hizballáh, v minulosti na něj vysílal balistické střely i Írán.
Prezident Trump později po telefonátu s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem prohlásil, že Izrael do Bejrútu žádné vojáky nepošle, píše Reuters.
„Stejně tak jsem prostřednictvím vysoce postavených zástupců měl velmi dobrý hovor s Hizballáhem a oni se dohodli, že veškerá střelba přestane,“ dodal Trump.
Libanonská vláda, která do války není zapojena a usiluje o její ukončení, opakovaně izraelské útoky odsoudila a označila je za porušení příměří. Francie v neděli kvůli pokračujícím izraelským útokům a stále se rozšiřující izraelské okupaci jiholibanonského území požádala o svolání mimořádného zasedání Rady bezpečnosti OSN.
„Porušení na jedné frontě znamená porušení příměří na všech frontách. Za následky jakéhokoli porušení nesou odpovědnost USA a Izrael,“ uvedl na síti X íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí s odkazem na izraelské operace v Libanonu.
Trump: O přerušení vyjednávání nevím
Americký prezident Trump uvedl, že od Íránu nemá zprávy o tom, že přerušuje vyjednávání s USA. „Myslím, že jsme toho namluvili až příliš, jestli chcete znát pravdu. Myslím, že by bylo velmi dobré, kdybychom se odmlčeli, a to by mohlo trvat dlouho,“ prohlásil Trump.
To podle republikánského prezidenta neznamená, že by Američané začali Írán opět bombardovat. „Prostě se odmlčíme. Zachováme blokádu. Myslím, že můžu čekat, jak dlouho chtějí. Přicházejí o celé jmění,“ uvedl Trump s odkazem na americkou blokádu íránských přístavů.
Trump také sdělil, že mu nezáleží na tom, zda mírové rozhovory s Íránem selžou. „Je mi jedno, jestli jsou u konce,“ řekl šéf Bílého domu. Rovněž prohlásil, že si nedělá starosti ohledně rostoucích cen ropy s ohledem na možné úplné zablokování Hormuzu, podle Trumpa v blízké budoucnosti výrazně klesnou.
Po příspěvku o telefonátu s předsedou izraelské vlády Trump v dalším vyjádření napsal, že „jednání s Íránskou islámskou republikou pokračují rychlým tempem“.
Křehké příměří
USA a Írán minulý týden uvedly, že dosáhly pokroku v jednání ohledně memoranda o porozumění, které mimo jiné zahrnuje prodloužení stávajícího příměří mezi oběma státy. To platí od 8. dubna, narušováno je občasnými útoky obou stran.
Íránský režim dlouhodobě trvá na tom, aby otázka konfliktu mezi Izraelem a Hizballáhem byla součástí jednání o širším příměří v regionu i současném memorandu o porozumění. Spojené státy v minulosti uvedly, že libanonský konflikt i tamní příměří jsou záležitostí oddělenou od jednání mezi Washingtonem a Teheránem a příměřím mezi nimi.
Válka, kterou 28. února zahájily Spojené státy a Izrael, si vyžádala tisíce obětí, zejména v Íránu a Libanonu, připomíná Reuters. Agentura dodala, že konflikt způsobil nárůst cen energií kvůli uzavření Hormuzského průlivu ze strany Teheránu, který je klíčovou globální trasou pro dodávky ropy a zkapalněného zemního plynu.
Načítání...|E|
|T|RECENZE: Pražské jaro a láska ve Faustovi i Máří Magdaléně|D|01.6. 14:04|P|Týden velkých oratorií na Pražském jaru otevřela minulé pondělí v Obecním domě monumentální dramatická legenda Hectora Berlioze Faustovo prokletí. Ve ...|X|Článek
Symfonický obraz Faustova zatracení vedoucího do bran pekla se stalo v podání Symfonického orchestru hl. m. Prahy FOK pod vedením šéfdirigenta Tomáše Netopila velkolepým hudebním plátnem. A to v duchu velkých sborových scén, uzavřených orchestrálních částí a monologů s důrazem na přesnou deklamaci.
Berliozovo líčení Faustova osudu získalo pro posluchače podobu nenaplněné touhy po lásce, vnitřní osamělosti vedoucí ke ztrátě sebe sama i temných sil přítomných v každém z nás.
Tomáš Netopil ve strhujícím tempu a se smyslem pro dramatické momenty partitury osvětlil zvukomalebnost díla, jeho barevnost, humornou dimenzi, dramatický obsah i úchvatnou melodickou invenci. Orchestr pod jeho rukama hrál s velkým entuziasmem, oratoriu dodal bezprostřednost i hráčskou kvalitu.
Pěvecký part Fausta v úctyhodném hlasovém i výrazovém rozsahu s velkým citem pro myšlenkový obsah libreta ztvárnil tenorista Paul Appleby, Markétku zářivým a emocemi naplněným zpěvem ztělesnila mezzosopranistka Štěpánka Pučálková.
Klíčové role Mefista, strůjce Faustova údělu, se scénicky účinným a psychologicky dokonale propracovaným výkonem zhostil démonicky působící Alexandr Vinogradov, jenž disponuje znělým a průrazným hlasovým fondem. Nedílnou součástí skvělého večera byla i vynikající sborová tělesa - Pražský filharmonický sbor a Kühnův dětský sbor v roli protagonistů davových i děj reflektujících částí oratoria.
O dva dny později zaznělo z jeviště pražského Národního divadla další velkolepé vokálně-instrumentální drama - Máří Magdaléna. Dílo Julese Masseneta nastudoval iniciátor projektu, hudební ředitel Opery ND a dirigent Robert Jindra. Na produkci se podílely zahraniční hvězdy Aleksandra Kurzak a Kang Wang spolu se sólisty Opery Národního divadla Arnheidur Eiríksdóttir a Františkem Zahradníčkem.|E|
|T|Deficit rozpočtu v květnu prudce stoupl na 170 miliard|D|01.6. 14:00|P|Hospodaření státu za prvních pět měsíců roku skončilo v minusu 170,2 miliardy korun. Deficit vystřelil během května o 64 miliard. Na konci dubna byl s...|X|Článek
Ke skokovému prohloubení deficitu v posledních dvou měsících přispělo ukončení rozpočtového provizoria, ve kterém Česko bylo do 20. března a které omezovalo státní výdaje.
„Po ukončení omezení vyplývajících z rozpočtového provizoria došlo v dubnu a květnu u řady výdajových položek k obnovení meziroční srovnatelnosti,“ uvedlo k vývoji ve státní pokladně ministerstvo financí.
Na konci loňského května dosáhl deficit rozpočtu podobných cifer, konkrétně 170,5 miliardy korun.
Od začátku letošního roku do konce května dosáhly rozpočtové příjmy 818,4 miliardy korun. Meziročně se tak zvýšily o 5,7 procenta, když nárůstu přispěly vyšší výběr daní i pojistného i vyšší příjmy z Evropské unie.
Výdaje za prvních pět měsíců letoška dosáhly 988,6 miliardy korun, meziročně byly vyšší o 4,7 procenta. Pro jejich tempo byl podle ministerstva určující růst běžných výdajů (meziročně +28,9 mld. Kč) tažený především financováním sociálních věcí a politiky zaměstnanosti, dočasně navýšenou platbou veřejného zdravotního pojištění za státní pojištěnce a vyššími odvody do rozpočtu EU.
„Jako pokračující důsledek rozpočtového provizoria lze vnímat doposud nižší neinvestiční část podpory výzkumu, vývoje a inovací (-10,5 mld. Kč) a provozu vysokých škol (-5,3 mld. Kč),“ doplnilo ministerstvo. Dodalo, že investiční aktivita státu meziročně vzrostla o čtvrtinu, tedy o 15,2 miliardy korun.|E|
|T|Putin rozdal vládě úkoly. Ukazují, jak hluboká je ruská krize|D|01.6. 13:59|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pondělí rozdal vládě několik nařízení, z nichž je možné vyčíst, jak vážné problémy zemí zmítají. Patří mezi ně zejmén...|X|Článek
Z přehledu nařízení, jež se týkají širokého spektra oblastí, je zřetelné, že Rusko má enormní problémy související s válkou a zanedbanou infrastrukturou. Ta není připravena na útoky v týlu a není chráněná před vzdušnými údery.
Řešit se má i přetrvávající katastrofická situace obyvatel zakavkazských oblastí, které už na konci března postihly ničivé povodně, ale až dosud stát nebyl schopen poskytnout jim adekvátní pomoc.
O naléhavosti situace svědčí, že Putin chce už do 1. července obdržet k většině bodů návrhy řešení.
Fungující internet
V balíku nařízení jsou zcela nesouvisející témata včetně poskytování bytů sirotkům a vymahatelnost nemajetkových úhrad od úřadů. Putin se zřejmě takto snaží řešit aktuální velké problémy ve všech kolabujících sférách ruské společnosti.
Ruská média nicméně věnují největší pozornost zajištění internetu, jehož výpadky vyvolaly velké problémy i stížnosti obyvatel. Když ruská tajná služba omezovala z bezpečnostních důvodů internet, zejména sociální sítě, nefungovaly platební brány a nebylo možné se objednat k lékaři.
„Vláda Ruské federace spolu s FSB mají zajistit nepřetržitý provoz klíčových služeb, včetně systému poskytování zdravotní pomoci, federálního vládního informačního systému Jednotného portálu vládních a obecních služeb, platebních systémů a přístupu občanů k těmto službám i v době omezení informačně-telekomunikačních sítí internetu,“ stojí v nařízení prezidenta o zajištění nezbytných služeb podle agentury Interfax.
Zprávu o plnění tohoto úkolu musí vláda a FSB podat ruskému prezidentovi do měsíce. Vypracovat ji mají premiér Michail Mišustin a ředitel FSB Alexandr Bortnikov, napsala agentura TASS.
Putin současně doporučil rozšířit sociální podporu pro vojáky jednotek protivzdušné obrany a jejich rodiny, která se má týkat zdravotnictví, vzdělávání nebo sportu. Má se také zajistit sociální podpora občanů Dagestánu a Čečenska, jejichž domy zničily v březnu a dubnu povodně. Zajistit se mají i nepřetržité dodávky elektrické energie do Murmanské oblasti.
Parlamentu se má také předložit zákon, který by umožnil prodloužení způsobilosti k výkonu obecních funkcí na všech okupovaných ukrajinských územích pro lidi starší sedmdesáti let.|E|
|T|Policie hledá chlapce z Benešovska, doma nechal mobil a zmizel|D|01.6. 13:59|P|Benešovští kriminalisté vyhlásili v pondělí pátrání po čtrnáctiletém Patriku Imriškovi z Týnce nad Sázavou. Chlapec zůstal přes víkend sám doma, a kdy...|X|Článek
Podle policie komunikoval hoch s rodiči naposledy v sobotu 30. května. „Když se rodiče v neděli 31. května vrátili domů, syn se zde již nenacházel. Doma navíc zanechal svůj mobilní telefon, což se nikdy v minulosti nestalo. Do současné doby se nevrátil a nepřišel ani do školy, proto je zde důvodná obava o jeho zdraví a život,“ uvádí policie.
Pohřešovaný Patrik je na svůj věk poměrně vysoký, měří kolem 180 centimetrů. Má delší hnědé vlasy a zelenohnědé oči. Kriminalisté pracují s verzí, že by na sobě mohl mít buď modrou teplákovou soupravu s bílými teniskami Adidas, nebo černé kraťasy a tričko stejné barvy.
Podle dosavadního vyšetřování se chlapec může pohybovat nejen v okolí domova na Benešovsku, konkrétně v okolí Týnce nad Sázavou či Neveklova, ale stopy mohou vést také na Kolínsko do Kostelce nad Černými lesy nebo přímo do hlavního města.
„V případě, že víte, kde by se chlapec mohl zdržovat, nebo jste ho někde viděli, ozvěte se policistům na linku 158,“ vyzývá mluvčí pražské policie Barbora Schneeweissová.|E|
|T|Sami rozhodujeme o tom, s kým budeme přátelé, řekl Vystrčil na Tchaj-wanu|D|01.6. 13:58|P|Čína nemůže ČR říkat, s kým se má přátelit, řekl podle tchajwanské agentury CNA šéf Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Peking v neděli odsoudil jeho cestu n...|X|Článek
Vystrčil přiletěl na mezinárodní letiště Tchao-jüan v neděli po 23:00 českého času. Na pozdější tiskové konferenci podle agentury CNA uvedl, že jak Tchaj-wan, tak Česká republika jsou „svobodné a demokratické země, které se nenechávají řídit jinými státy“.
„Sami rozhodujeme o tom, s kým budeme udržovat přátelské vztahy a s kým ne,“ řekl prostřednictvím tlumočníka. Zároveň uvedl, že předal oficiální pozvání k návštěvě České republiky předsedovi tchajwanského parlamentu Han Kuo-jüovi.
Vystrčil tak reagoval na prohlášení čínského velvyslanectví v Praze, které bylo zveřejněno v neděli večer a obvinilo ho z „vměšování do vnitřních záležitostí Číny“. Peking totiž považuje Tchaj-wan za součást svého území. Podle Vystrčila je spolupráce mezi Českou republikou a Tchaj-wanem vzájemně prospěšná a slouží zájmům obou stran.
„Předseda Senátu Parlamentu České republiky Vystrčil nerespektoval postoj české vlády ani převládající veřejné mínění a z důvodu osobních zájmů trval na tom, že opětovně navštíví tchajwanský region Číny, čímž závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, závažně narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, závažně porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek České republiky vůči principu jedné Číny,“ uvedl v neděli mluvčí čínské ambasády v Praze.
„Čínská strana to důrazně odsuzuje a zároveň se rozhodně proti tomu staví,“ zdůraznil.
Vystrčil v reakci na to v Tchaj-peji prohlásil, že Česká republika se řídí „vlastní politikou jedné Číny, nikoli čínským principem jedné Číny“.
Cílem návštěvy je rozšíření spolupráce prostřednictvím obchodních jednání, podpisu memorand o porozumění a intenzivnější spolupráce v oblasti vzdělávání a kultury. Vystrčila doprovází padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit. Na programu pracovní návštěvy je setkání s tamějšími politickými špičkami, odhalení lavičky Václava Havla, konference u příležitosti nedožitých 90. narozenin někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta a vystoupení na prestižní univerzitě Čeng-č'.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl novinářům před odletem. Ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Vláda v čele s Andrejem Babišem už v dubnu rozhodla o tom, že neposkytne pro tuto cestu armádní letadlo. Premiér nesouhlas odůvodnil odlišnou vládní zahraniční politikou ve vztahu k Číně. „Zahraniční politiku dělá vláda a my zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát,“ řekl tehdy.
Neochota vlády poskytnout delegaci vládní speciál podle Vystrčila trestá spíše podnikatele a pracovníky vědy a výzkumu než jeho samotného. Krok si vysvětluje tím, že se Babiš snaží pomstít, žárlí na cizí úspěch a neumí pracovat pro Českou republiku.|E|
|T|Petr Kotík uvede v Praze svou novou skladbu|D|01.6. 13:58|P|Nová skladba Koncept a gravitace pro soprán, flétnu, housle, trubku a recitátora od významného českého skladatele, flétnisty a dirigenta Petra Kotíka,...|X|Článek
Čtyřiaosmdesátiletý Petr Kotík, který působí v New Yorku, přiblížil vznik nové skladby v úterý na vernisáži výstavy děl svého otce Jana Kotíka Absence konformismu v galerii Cyprián Fine Art.
„Historie skladby je osobní a já nerad o osobních věcech mluvím,“ řekl Novinkám. Přesto přiblížil okolnosti jejího vzniku: „Chystala se oslava něčích narozenin a já byl vyzván, abych něco hrál. Rozhodl jsem se, že zkomponuji skladbu. Na té neveřejné akci, což byl takový party koncert, jsme ji zahráli.“
Před uvedením ve Švandově divadle v podání členů orchestru Prague Philharmonia dodal: „Ještě na tom pracuju, jako vždycky až do poslední chvíle. Texty jsou v češtině. Jeden je od básníka Petra Hrušky. Další jsou od Margaret Meadové a R. Buckminstera Fullera, které jsem sám překládal.“
Fuller byl americký architekt, spisovatel a filozof, Meadová byla významná americká antropoložka, která na základě svých výzkumů na Nové Guineji odmítla představy o přirozené roli ženy.
V rámci večera zazní ještě díla amerických skladatelů Mortona Feldmana a Johna Cage, jejichž přístup k tvorbě Kotíka ovlivnil: „Základní idea vyšla od (dramaturgyně) Hany Dohnálkové, ale detaily jsme dopracovali společně. V muzice se vždy jedná o limity, kolik můžete mít muzikantů, kolik je peněz a tak jsme se rozhodli uvést dvě zásadní díla. Koncert pro klavír Johna Cage a For Samuel Beckett od Mortona Feldmana.“
Kotík během zmíněné vernisáže hovořil také o inspiraci, přičemž zdůraznil, že inspirace není imitace. Imitování vede ke kýči, ke zbytečnosti. Inspirace naopak pomáhá pustit se dál ve směru, ke kterému už tvůrce mohl mířit.|E|
|T|Odstranit prezidenta silou? To se dělá v diktaturách, vzkazuje Magyarovi Fidesz|D|01.6. 13:57|P|Strana Fidesz bývalého premiéra Viktora Orbána v pondělí označila snahu vládní strany Tisza o odstranění prezidenta Tamáse Sulyoka z funkce silou za o...|X|Článek
„V diktaturách je zvykem odvolat prezidenta z funkce silou, vydíráním nebo výhrůžkami. Nezákonné ultimátum Pétera Magyara je ústavně neplatné. Je lidsky ubohé a směšné,“ cituje web Index.hu prohlášení strany Fidesz.
Na adresu Magyara strana Fidesz uvedla, že jako premiér ponese politickou i trestní odpovědnost za své „násilné“ činy, které ohrožují maďarskou demokracii a státní systém.
Podkopává důstojnost Maďarska
Předseda poslanecké frakce Fidesz Gergely Gulyás ve videu zveřejněném na Facebooku konstatoval, že od změny režimu v roce 1990 až dosud se mohla hlava státu svobodně rozhodnout, zda zůstane ve funkci, nebo odstoupí. „V ústavní demokracii je nepředstavitelné, aby chtěli silou odstranit prezidenta republiky z funkce před uplynutím jeho funkčního období,“ uvedl Gulyás.
Podle strany Fidesz je nebezpečné, pokud se strana Tisza premiéra Magyara vydává tímto směrem. „Tisza neplní své sliby a volební program, ale pouští se do takové mocenské hry, která oslabí instituci prezidenta republiky a podkopává důstojnost maďarského státu,“ řekl Gulyás s tím, že v budoucnu to může způsobit dalekosáhlé škody.
Magyar po pondělním osobním jednání s prezidentem Sulyokem uvedl, že v zájmu odstranění hlavy státu z funkce změní vládní většina strany Tisza ústavu. Vyřešeno to chce mít podle svých slov během měsíce. Premiér po jednání obvinil Sulyoka, že v rozhodujících chvílích zradil zemi a maďarský národ. Magyar konstatoval, že nová vláda se bude snažit o odstranění „všech loutek bývalého režimu“.
Změna ústavy
V Maďarsku volí prezidenta parlament. Zbavit ho funkce ale není tak snadné, a to ani s ústavní většinou, kterou Magyar disponuje. Odvolat prezidenta lze pouze tehdy, pokud hlava státu nedodržuje tzv. Základní zákon, tedy ústavu, úmyslně ji poruší v souvislosti s výkonem funkce, nebo se dopustí úmyslného trestného činu.
V takovém případě může pětina poslanců iniciovat řízení o zbavení funkce, k jehož zahájení je potřeba dvoutřetinová většina. Tu Magyar má, ve 199členném parlamentu disponuje 141 hlasy. Konečné rozhodnutí ovšem nenáleží parlamentu, ale Ústavnímu soudu. A ten je stále obsazen soudci jmenovanými za Orbána.
Tisza by se svou většinou ale mohla jít cestou změny zákona, kterou by Sulyokovi zkrátila mandát, jenž mu nyní formálně náleží až do roku 2029.
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem téhož roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|Na 140 novinářů, tisíce lidí. O festival Meeting Brno, který hostil sudetské Němce, byl enormní zájem|D|01.6. 13:54|P|Rekordní účast tisíců lidí zaznamenal 11. ročník festivalu Meeting Brno, který začal 21. května a skončil v neděli. V rámci něj se na brněnském výstav...|X|Článek
Festival jeho pořadatelé považují za jeden z nejúspěšnějších v historii. „Pociťujeme hrdost a jsme přesvědčeni, že jsme přispěli k pozitivnímu pohybu směrem ke smíření a dobrým sousedským vztahům. Vzhledem k hrozbám ve světě kolem nás vnímáme takováto gesta jako příslib naděje v lepší budoucnost,“ napsala Novinkám ředitelka festivalu Veronika Smyslová s tím, že budoucnost se dá budovat tehdy, když známe a přijímáme svou minulost nezkresleně.
Jedenáctý ročník na téma „Kde domov můj?“ přinesl přes 40 programových bodů, které nabízely 50 hodin programu. „Význam festivalu podtrhl i nebývalý mediální ohlas. Letošní ročník sledovalo 140 akreditovaných novinářů,“ uvedla mluvčí festivalu Markéta Beková.
Velký byl i zájem veřejnosti. „Na tradiční Pouť smíření dorazilo 4500 účastníků. Víkendový Sudetoněmecký den na brněnském výstavišti přilákal 3500 návštěvníků. Tisíce dalších zájemců se zapojily do bohatého cyklu debat, koncertů, workshopů a divadelních představení,“ vyjmenovala Beková.
Program nabídl setkání s řadou osobností. Mezi nimi byli například Nick Winton, syn Nicolase Wintona, který pomohl zachránit stovky československých dětí před nacismem. Mezi ně patřily Milena Grenfell-Baines a Eva Paddock, které i přes pokročilý věk festival navštívily.
Winton i obě zachráněné sestry nechyběli při zahájení festivalu na brněnském hlavním nádraží, kde účastníci uctili památku obětí holokaustu. Akce se zúčastnili i zástupci Sudetoněmeckého krajanského sdružení včetně jejich mluvčího Bernda Posselta, který se omluvil za hříchy nacismu a označil je za nejhorší zločin v dějinách.
I přes jeho omluvu se však proti sjezdu sudetských Němců uskutečnily mnohé protesty. Přestože je provázela směrem k podporovatelům akce ostrá slova a místy mírné strkanice, obešly se bez větších problémů nebo násilí. „Samotný mírumilovný průběh setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně nám ukázal velký rozdíl mezi realitou žitou a virtuální. Motto našeho festivalu ‚Všechno začíná setkáním‘ je platné a zůstává nadále upřímnou pozvánkou pro každého,“ uvedla Smyslová, které spolu s kolegy chodily anonymní výhrůžky.
Poděkovala návštěvníkům, podporovatelům i odpůrcům. „Jejich účast byla respektována námi i našimi německými přáteli a jsem ráda, že jsme tak mohli ukázat, že žijeme ve zdravé, demokratické společnosti,“ dodala Smyslová.
Pořadatelé si také pochvalovali možnost využít architektonických skvostů Brna, které se staly přirozenou kulisou pro festivalový program. Účastníci se mohli podívat do prostor vily Tugendhat, vily Stiassni nebo Arnoldovy vily.
Meeting Brno je mezinárodní festival zaměřený na dialog mezi kulturami, náboženstvími a generacemi. Prostřednictvím kultury a diskuze otevírá obtížná témata společné historie a hledá shodu pro budoucnost. Příští ročník se uskuteční od 3. do 13. června 2027.|E|
|T|Den po svatbě uškrtil novomanželku. Za vraždu si muž z Karlovarska odsedí 12,5 roku|D|01.6. 13:49|P|Měli den po svatbě, když mezi nimi došlo k hádce, která pro dvaačtyřicetiletou ženu z Karlovarska skončila smrtí. Za vraždu poslal v pondělí Krajský s...|X|Článek
Kromě trestu musí osmačtyřicetiletý Bohumil Švec zaplatit pozůstalým 800 tisíc korun jako nemajetkovou újmu. „Rozsudek není pravomocný,“ upozornil předseda senátu Tomáš Mahr s tím, že soud uložil trest, který navrhoval státní zástupce. Obžalovanému polehčuje částečné doznání a také vyjádření znalkyň, podle kterých je šance na jeho nápravu vysoká.
K incidentu došlo loni v dubnu v bytě v Horním Žáru u Ostrova nad Ohří. Podle státního zástupce Švec tehdy uchopil partnerku za krk a rdousil ji až do doby, kdy přestala jevit známky života. Pak z bytu odešel a zavolal na policii. Záchranáři v bytě našli ženu, které již nedokázali pomoci.
Obžalovaný muž před soudem řekl, že manželka, se kterou se seznámil čtyři měsíce před svatbou, měla psychické problémy. Její nevyzpytatelné chování prý už nedokázal zvládat. „Vzali jsme se, protože jsem jí chtěl jako manžel chránit a pomáhat. Měla takové stavy, kdy třeba tančila na ulici a na každého sahala. Dokonce na mě jednou vzala nůž,“ vypovídal Švec.
I přesto podle svých slov ženu miloval. „Čekal jsem, že se něco změní. Nedokázal jsem ji opustit. Už jsem byl tak vyčerpaný, že jsem začal přemýšlet o tom, že skoncuji se životem, a manželka bude mít aspoň vdovský důchod,“ vypovídal Švec, který byl v minulosti už třikrát ženatý.
Chtěl se zabít
K inkriminovanému dni, kdy došlo k vraždě, řekl, že mrtvý měl být on. „Napsal jsem dopis na rozloučenou a zkombinoval prášky s alkoholem. Večer mi manželka udělala žárlivou scénu. Vyčítala mi, že svatba byla z mé strany jen fikcí. Křičela na mě, že mám poměr se ženou, která nás oddávala,“ popisoval Švec, co předcházelo samotnému útoku.
Pak se prý snažil ženě zacpat ústa. „Máchala kolem sebe rukama. Nevím, proč jsem jí chytil za krk. Byla to chvilka, myslel jsem, že jen omdlela. Tak jsem se jí snažil oživit. Pak jsem odjel na pumpu koupit další lahev alkoholu, abych se konečně sprovodil ze světa. Cestou jsem zavolal na policii,“ pokračoval obžalovaný.|E|
|T|Mladík v Šumperku zdarma čistí ulice od plevele a odpadků, chce inspirovat i ostatní|D|01.6. 13:40|P|Neobvyklou činnost si zvolil sedmadvacetiletý Zdeněk Mikulík ze Šumperka. Ve volném čase, zcela bez nároku na odměnu, čistí ulice na sídlišti Sever od...|X|Článek
„Začal jsem letos v březnu. Nejprve jsem sbíral odpadky, opravoval i dlažbu a postupně jsem z chodníků a různých zanedbaných zákoutí začal odstraňovat plevel,“ řekl Novinkám mladík.
Vše, co dosud udělal, má zdokumentováno na fotografiích a videích. Sdílí to také na sociálních sítích. Reakce má pozitivní, nebo žádné. „Lidé se diví, když mě vidí klečet na kolenou s nožem v ruce nebo při pletí či se smetákem při úklidu. Hlavně ti starší. Mladí prakticky nereagují. Jdou jen tak kolem a nic,“ pověděl Zdeněk Mikulík.
Doufá však, že hlavně mladou generaci probudí k občanské aktivitě. „Chtěl bych dosáhnout toho, aby lidé nebyli lhostejní ke svému okolí. Aby jen neremcali, nestěžovali si, když něco chtějí změnit. Zkrátka, aby nebyli líní, vzali si rukavice, nožík a také vyškubali nějaký plevel. Naříkat, že je něco špatně, a zároveň zdůrazňovat, že má práce to není, to je přece špatně,“ vysvětlil.
Následovníky však zatím prakticky nemá. „Jen v Temenici, jiné místní části Šumperka, prý občas něco podobného dělají nějací studenti. V kontaktu ale nejsme. Sám jsem zatím nenašel odvahu někoho oslovit. Pořád si říkám, že lidé sledují sociální sítě a chytí se sami. Že je motivuji. Všiml jsem si, že mě občas někdo tajně natáčel,“ konstatoval.
Ve svém snažení bude pokračovat, dokud ho bude bavit. „Jsem prostě takový, že když někde spatřím nepořádek, nedá mi to. Vezmu třeba kapesník a špínu odstraním. Často slyším okolo sebe hlasy, že tato moje činnost je zbytečná, k ničemu. Mě však neskutečně nabíjí. Těší mě, když jdu kolem a vidím, co jsem zvelebil,“ zdůraznil.
Tuna odpadu
Co všechno dal do pořádku a kolik odpadu celkem už nashromáždil, těžko odhaduje. „Čtyři ulice mám kompletně celé za sebou. Sídliště je velké. A množství odpadu? Když jsem se bavil s chlapy z městských technických služeb, říkali, že po mně odvezli už minimálně tunu. Není to však oficiální číslo,“ prohlásil.
Co z ulic kromě plevele odstraňuje, je různorodé. „Jsou to často flašky, nejrůznější kovy. Všechno třídím. Našel jsem už ale i injekční stříkačky, prezervativy, uklízel jsem i výkaly po bezdomovcích. Někdy je to holt humus, ale neodradilo mě to. Dal jsem si tehdy na pusu šátek a nějak jsem to přežil,“ vykládal se smíchem.
Svoji netradiční zálibu považuje za jakýsi startovací bod. Získané zkušenosti by chtěl využít v budoucím zaměstnání.
„Momentálně se tomu věnuji dopoledne, denně dvě až tři hodiny. Ne však každý den, někdy udělám jen malinký kousek, někdy nic. Podle času a chuti. Studuji dálkově veřejnou správu na České zemědělské univerzitě v Praze a přivydělávám si úklidem v soukromé základní škole pro děti s poruchami učení. Láká mě práce na radnici v oblasti životního prostředí. Pokud bych tam někdy pracoval, třeba své poznatky v praxi uplatním,“ dodal Mikulík.
.|E|
|T|Baťova dráha po desetiletích ožívá. Z nedokončeného snu průmyslového impéria je cyklostezka|D|01.6. 13:40|P|Ambiciózní, ale nikdy nedokončený projekt, který měl propojit střední Moravu se Slovenskem a demonstrovat ekonomickou sílu baťovského impéria, ožívá v...|X|Článek
Jde o železnici, kterou navrhl Tomáš Baťa a stavbu se po jeho smrti snažil zrealizovat jeho nevlastní bratr Jan Antonín Baťa. Měla vést z Vizovic do Valašské Polanky a stavět se začala v roce 1934. Práce však přerušila druhá světová válka a později na ni nikdo nenavázal. V krajině zůstaly náspy, tunely, mosty či propustky, chodí se po nich pěšky či jezdí na kole.
Místo vlaků tak po ní nyní jezdí cyklisté. Cyklostezka vedoucí do Lutoniny je dlouhá 2,2 kilometru, stála osmnáct milionů korun.
„Jan Antonín Baťa začal železnici z Vizovic dál směrem na Slovensko stavět roku 1934, a to na vlastní náklady. Zajímavostí je, že v té době staví také malou vodní plavbu, dnes známou jako Baťův kanál,“ uvedl Petr Kopčil z Nadace Jana Antonína Bati.
Bohužel okolnosti dané druhou světovou válkou přerušily nejen výstavbu Baťovy dráhy, ale tím i celý rozkvět Československa. Po válce byly ještě snahy železnici dostavět, ale nebylo možné naplňovat vize bez vizionáře, který už s rodinou budoval svůj nový domov v Brazílii. „Je tak dobře, že tato nedokončená železniční cesta má nové využití, je to baťovské,“ dodal Kopčil.
Stezka po Baťově nedokončené dráze je podle zástupců Vizovic výjimečná historickým kontextem. „Návštěvník projíždí místy spojenými s vizemi a plány Tomáše Bati, které do života uvedl jeho bratr Jan Antonín Baťa. Člověk si až na místě uvědomí, jak ohromné lidské úsilí muselo být vynaloženo na terénní práce náspů a zářezů budované dráhy,“ podotkla regionální manažerka cestovního ruchu Veronika Petrášová.
Původní myšlenka prvorepublikové státní správy železnic
Nedokončená železnice měla podle Baťových plánů navázat na již dříve vybudovanou trať z Otrokovic do Vizovic, která byla postavena nákladem vizovických občanů v roce 1899. Na přelomu století dráha procházela přes tehdy ještě neznámé malé městečko Zlín. „Ve stejné době ale začíná prosperovat obuvnická firma Baťa a je pravděpodobné, že kdyby do Zlína nevedla železnice, Baťa by asi začal továrnu budovat v Otrokovicích a Zlínsko by dnes vypadalo naprosto jinak,“ podotkla Petrášová.|E|
|T|Mladík u Plzně nařezal flexou šest stožárů vysokého napětí|D|01.6. 13:35|P|Z obecného ohrožení a dále pokus o poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení je obviněný dvacetiletý mladík. Podle vyšetřovatelů poškod...|X|Článek
Událost se stala 16. dubna večer, policisté o ní informovali až nyní. Jejich mluvčí Pavla Burešová uvedla, že k činu došlo u silničního průtahu za Radčicemi poblíž Plzně. „Přijali jsme oznámení, že dochází k poškozování stožáru vysokého napětí. Na místo vyslal operační důstojník kolegy ze speciální pořádkové jednotky,“ specifikovala Burešová.
Policisté na místě uviděli dvacetiletého mladíka a zadrželi ho. Byl pod vlivem alkoholu, měl zhruba jedno promile. „Druhý den jsme zjistili, že došlo k poškození šesti stožárů vysokého napětí,“ uvedla Burešová.
Nespecifikovala však, jak je dotyčný poničil. Podle zjištění Novinek použil úhlovou brusku neboli flexu. „Přesnou výši hmotné škody zatím neznáme. Nicméně poškozením stožárů a narušením jejich stability hrozilo jejich zhroucení. Možný výpadek elektrické energie by odstavil od proudu některé oblasti krajského města,“ upozornila.
Kriminalisté mladíka obvinili z obecného ohrožení a dále pokusu o poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení. Státnímu zástupci zároveň dali podnět na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl. V případě prokázání viny hrozí dotyčnému až osmileté vězení.|E|
|T|Soutěž DesignEuropa ocenila Philippa Starcka a má šestici finalistů. Jeden návrh je z Česka|D|01.6. 13:31|P|Při příležitosti 10. výročí udílení cen DesignEuropa byl oceněn designér Philippe Starck a do užšího výběru ročníku 2026 se dostalo dalších šest návrh...|X|Článek
Úřad Evropské unie pro duševní vlastnictví (EUIPO) představil finalisty cen DesignEuropa Awards 2026 a držitele prestižní ceny za celoživotní dílo. Mezi finalisty je i český výrobce plně elektrických nakladačů First Green Industries.
DesignEuropa Awards oceňují vynikající designy a průkopníky v oboru, kteří své nápady a produkty chránili jako průmyslové vzory Evropské unie. Letošní ročník zaznamenal rekordní účast s více než 1600 přijatými přihláškami z celkem 52 zemí.
„Letošní finalisté, od začínajících talentů až po mezinárodně uznávané ikony designu, jako je letošní laureát ceny za celoživotní dílo Philippe Starck, nám připomínají, že skvělý design nemusí jen řešit konkrétní výzvy, ale může nás také inspirovat, spojovat a vytvářet inovativnější a udržitelnější budoucnost pro nás všechny,“ uvedl u příležitosti vyhlášení vítězů výkonný ředitel EUIPO João Negrão.
Návrhy hodnotila odborná porota na základě jejich originality, funkčnosti, estetické hodnoty a udržitelnosti a také podle toho, jak moc posouvají hranice ve svém odvětví.
Philippe Starck je ikonou soudobého designu
Cenu za celoživotní dílo a významný přínos k rozvoji světového designu obdrží vizionářský tvůrce Philippe Starck jako jeden z nejvlivnějších designérů naší doby, jehož práce formuje současnou tvorbu již více než pět desetiletí. Jeho kariéra odráží jedinečnou schopnost předvídat změny a předefinovat roli designu ve společnosti.
Starck je jednou z nejvlivnějších a nejznámějších osobností současného designu, které se daří kombinovat kreativitu s účelností. Jeho práce přesahuje estetiku a do centra každého projektu staví praktičnost. Některé jeho návrhy jsou ikonickými kousky, jako je odšťavňovač Juicy Salif nebo proslulá židle Louis Ghost.
Během své více než pět dekád trvající kariéry Starck dlouhodobě spolupracoval s předními mezinárodními značkami, jako jsou například Alessi, Cassina, Duravit, Flos nebo Kartell. Jeho projekty přetvořily veřejné i soukromé prostory, od hotelů a restaurací až po výrobky každodenní potřeby, které používají miliony lidí.
Vítězové budou vyhlášeni na slavnostním předávání cen v Lublani ve Slovinsku 22. září 2026 ve spolupráci se Slovinským úřadem pro duševní vlastnictví.|E|
|T|Rakouští studenti zvali na přednášku údajného exčlena al-Káidy, vyvolalo to kritiku|D|01.6. 13:22|P|Silnou kritiku na rakouské politické scéně vyvolalo rozhodnutí studentů vídeňské univerzity pozvat na přednášku někdejšího údajného člena teroristické...|X|Silnou kritiku na rakouské politické scéně vyvolalo rozhodnutí studentů vídeňské univerzity pozvat na přednášku někdejšího údajného člena teroristické organizace al-Káida a bývalého vězně na americké základně Guantánamo Mohamedoua Oulda Slahiho. Napsala to agentura APA, podle níž část politiků pozvánku kritizuje jako neuvěřitelný skandál či prosazování levicové agendy.
„Je to neuvěřitelný skandál, že zrovna na jedné z rakouských univerzit má dostat prostor muž, který sám měl napojení na teroristickou organizaci al-Káida,“ kritizoval pozvání vídeňský zemský poslanec za pravicově populistické Svobodné Leo Lugner a tamní vládu vyzval, aby muži zakázala vstup do země.
Šéf lidoveckých zastupitelů na vídeňské radnici Harald Zierfuss zase mluvil o tom, že univerzitní studentské uskupení zve „teroristy k dialogu“, místo aby skutečně zastupovalo studenty. Vidí za tím levicovou agendu studentského sdružení.
V hledáčku německé kontrarozvědky a CIA
V Mauritánii narozený Ould Slahi už v minulosti v Rakousku vystoupil například ve Štýrském Hradci (Grazu). Jeho kniha s názvem „Mauritánec“ byla zfilmována.
Podle rakouského deníku Der Standard Ould Slahi v roce 1990 odcestoval z Německa do Afghánistánu, kde složil přísahu al-Káidě, prošel výcvikem a vstoupil do džihádu proti tehdejšímu komunistickému prezidentovi země Muhammadu Nadžíbulláhovi. Bojoval až do roku 1992.
Zpátky ve spolkové republice, kde žil a pracoval do konce roku 1999, se dostal do hledáčku německé civilní kontrarozvědky a také americké Ústřední zpravodajské služby (CIA). Podle amerických zpravodajců byl v kontaktu s nejbližším okolím tehdejšího vůdce teroristické organizace Usámou bin Ládinem, když prý mimo jiné telefonoval s jeho bratrancem, který tehdy použil bin Ládinův telefon.
Ould Slahi, který podle amerických úřadů al-Káidu podporoval až do roku 2001, byl po teroristických útocích ze září téhož roku na New York a Washington zatčen v Mauritánii a mezi lety 2002 až 2016 bez obžaloby zadržován na Guantánamu. Dle svého tvrzení tam byl opakovaně mučen.
Propuštění sice v roce 2010 nařídil americký soudce, ale jeho rozhodnutí po odvolání administrativy prezidenta Baracka Obamy nevstoupilo v platnost. Nakonec vyšetřovací komise doporučila jeho propuštění, k němuž došlo v roce 2016. Už roky tento muž žije a působí v Nizozemsku.|E|
|T|Rusové posílají na frontu unesené ukrajinské děti. Máme důkazy, prohlásil Zelenskyj|D|01.6. 13:21|P|Ruská federace posílá na frontu unesené ukrajinské děti, které tak bojují proti své vlastní zemi a proti Ukrajincům, řekl v rozhovoru pro americkou st...|X|Článek
Redaktorka stanice CBS se Zelenského nejprve zeptala, zda USA pomáhají unesené děti lokalizovat a zda Ukrajina potřebuje od Washingtonu více pomoci.
„Potřebujeme vaši pomoc. Potřebujeme dostat zpět tisíce dětí. Ztrácíme čas. Proč? Protože existují velmi špatné, příšerné příklady. Až tyto děti vyrostou, budou posílat ty kluky na bojiště. Máme takové příklady,“ řekl v rozhovoru Zelenskyj.
Na dotaz, zda Ukrajina proto toto tvrzení má důkazy, odpověděl ukrajinský prezident, že ano. Během rozhovoru je však nepředložil.
„Oni učí tyto děti nenávidět svoji zemi, nenávidět rodný lid. A Ukrajinci, dokážete si představit, že takoví mladí Ukrajinci, mladí chlapci, přicházejí na bojiště a zabíjejí Ukrajince,“ řekl ukrajinský prezident.
O tom, že Rusové posílají unesené děti na frontu, hovořil loni mimo jiné Nathaniel Raymond, ředitel výzkumného programu na Yaleově univerzitě.
„Ze zkušeností víme, že proces od branné povinnosti ke skutečnému nasazení na frontu probíhá prakticky všude. Slyšíme o tom čím dál častěji,“ uvedl pro deník The Times s tím, že starší děti Moskva posílá do kadetských škol, kde jsou vycvičeny tak, aby dokázaly ovládat bojové zbraně a bojová vozidla.
Přes 20 tisíc unesených dětí
Zelenskyj dále uvedl, že Ukrajina zná 20 tisíc jmen unesených dětí. Existují však tisíce dalších, které se prozatím nepodařilo identifikovat.
„Přivedli jsme zpět 2 200 dětí. To je deset procent z počtu dětí, o kterých víme. Myslím si ale, že tisíce dětí jsme dosud neidentifikovali, to je velký problém,“ nechal se slyšet. Vyzval také spojence, aby kvůli uneseným dětem uvalili na Moskvu další sankce.
Připomněl, že Rusové nabídli Ukrajině, že unesené děti vymění za ruské válečné zajatce. „Navrhli nám výměnu dětí za vojáky. Dokážete si představit, jak můžeme vyměnit naše děti? Nemůžeme – zaprvé je to protizákonné. Nemůžeme vyměňovat civilisty. Civilisty můžete vrátit,“ sdělil s tím, že „skutečnost, že Rusko navrhlo výměnu dětí“, je důkazem, „že děti ukradli“.|E|
|T|Opilec na Přerovsku nezvládl jízdu na koloběžce a skončil v nemocnici|D|01.6. 13:09|P|Jízdu na elektrokoloběžce nezvládl v noci na sobotu opilý muž středních let ve Staré Vsi na Přerovsku. Havaroval, utrpěl zranění a byl převezen do nem...|X|Článek
Nehoda se stala v pátek před 23.00. „Jezdec při jízdě ve směru od Přerova k obecnímu úřadu ve Staré Vsi na přímém úseku v mírném stoupání nezvládl řízení a přejel do protisměrné části komunikace, kde upadl na silnici,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Libor Hejtman.
Při pádu muž utrpěl zranění, se kterým byl z místa převezen do nemocnice v Přerově.
„Na místě byla u muže provedena dechová zkouška s pozitivními výsledky 1,39 a 1,21 promile alkoholu,“ doplnil policejní mluvčí. S naměřenými hodnotami muž na místě souhlasil.|E|
|T|Nvidia chce dostat AI přímo do počítačů. Nový čip má změnit způsob práce uživatelů|D|01.6. 13:06|P|Umělá inteligence (AI) by už brzy nemusela být odkázaná hlavně na vzdálená datová centra a cloudové služby. Americká společnost Nvidia představila na ...|X|Článek
Novinku představil šéf firmy Jensen Huang. Podle odborníků by mohla znamenat výraznou proměnu toho, jak lidé s umělou inteligencí pracují. AI nástroje by se totiž mohly stát běžnou součástí osobních počítačů bez nutnosti spoléhat se výhradně na cloud.
Na vývoji čipu Nvidia spolupracovala s Microsoftem a tchajwanskou společností MediaTek. RTX Spark by se měl od podzimu objevit v nové generaci počítačů s operačním systémem Windows for Arm. Nasadit jej plánují výrobci jako Dell, HP, Asus, Lenovo nebo MSI.
Pro Nvidii jde zároveň o významný krok do segmentu osobních počítačů. Firma, která si vybudovala dominantní postavení díky AI čipům pro datová centra a stala se nejhodnotnější společností světa, tak vstupuje na trh, kde dlouhodobě působí Intel, AMD, Qualcomm či Apple.
Širší proměna osobních počítačů
Analytici v novém čipu vidí možný začátek širší proměny osobních počítačů. Místo tradičního modelu založeného na aplikacích by se podle nich mohl prosadit koncept počítače s agentní AI, která bude schopna samostatně plnit různé úkoly. Postupně by se tak podobné technologie mohly stát běžnou součástí domácností.
Výzkumná společnost Counterpoint Research označila uvedení RTX Spark za milník, který může mít pro osobní počítače podobný význam, jaký měl příchod iPhonu nebo nástup velkých jazykových modelů v čele s ChatGPT.
Jensen Huang novinku představil na veletrhu Computex, který každoročně přitahuje zástupce největších technologických firem. Rodák z Tchaj-wanu minulý týden také oznámil, že Nvidia plánuje na ostrově investovat přibližně 150 miliard dolarů ročně. Tchaj-wan při té příležitosti označil za epicentrum AI revoluce.
Před zhruba dvěma týdny Huang doprovázel amerického prezidenta Donalda Trumpa během návštěvy Pekingu. Byl součástí podnikatelské delegace, která se setkala s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem.|E|
|T|V Blansku začala montáž téměř čtyřicetimetrové lávky přes řeku Svitavu|D|01.6. 13:03|P|V Blansku začala s využitím těžké techniky montáž téměř čtyřicetimetrové ocelové lávky, která překlene řeku Svitavu. Průchozí by měla být do začátku l...|X|Článek
Po technické stránce je lávka unikátní. Je tvořena ze tří částí, které je nutné nad korytem propojit. V řece jsou nyní postaveny dva provizorní mostní pilíře. Jsou to ale jen dočasné podpěry. Po montáži je odstraníme,“ řekl Novinkám blanenský starosta Jiří Crha (ODS).
Zdůraznil, že lávka bude ukotvena jen na březích a koryto pod ní bude tedy zcela volné. Tento technický postup byl zvolen s ohledem na přání vodohospodářů. Při povodních by se o mostní pilíře mohly zachytávat kmeny stromů, větve a další naplaveniny.
Lávka propojí sportovní ostrov u baseballového hřiště a levý břeh Svitavy, na němž stojí Obchodní centrum Poříčí. Nakupující si tak budou moci pohodlně odskočit přes lávku na krátkou procházku a využít přitom pro parkování parkoviště obchodního centra.
Lávka bude určena jen pro pěší a cyklisty, přístup na sportovní ostrov navíc bude bezbariérový. Projekt přijde na bezmála dvacet milionů korun. Většinu nákladů, konkrétně 85 procent, pokryje dotace z ministerstva pro místní rozvoj. Zhotovitele zakázky město vybíralo nadvakrát, protože původně vybraná firma od své nabídky odstoupila těsně před podpisem smlouvy.|E|
|T|Řidiči v Chebu si na přestavbu vytížené křižovatky počkají. Stavba u Tesca se odkládá na příští rok|D|01.6. 12:51|P|Modernizace okružní křižovatky u obchodního domu Tesco v Chebu, která měla už letos ulevit jedné z nejvytíženějších lokalit v Chebu, nabere zpoždění. ...|X|Článek
Stavební stroje měly na frekventovaný kruhový objezd vyjet už na začátku letošní stavební sezóny. Vše ale zkomplikovaly nové požadavky na organizaci dopravy během prací, které úředníci a projektanti museli na poslední chvíli zapracovat do plánů.
„V závěrečné fázi příprav vyvstaly nové požadavky v oblasti dopravně-inženýrských opatření, zejména ve vztahu k zajištění provozu veřejné hromadné dopravy,“ vysvětluje ředitel Krajské správy a údržby silnic Karlovarského kraje (KSÚSK) Jiří Šlachta.
Změny se dotkly návaznosti autobusových linek, dočasných změn v obsluze území i rozmístění přechodného dopravního značení. „Tyto požadavky bylo nutné zapracovat do již připravené dokumentace a následně promítnout do navazujících administrativních kroků, čímž došlo k posunu termínu,“ doplňuje ředitel.
Kvůli úředním průtahům se start stavby posunul natolik, že by se práce nestihly dokončit před příchodem mrazů. Silničáři i vedení města proto raději zatáhli za záchrannou brzdu.
„Pokud by stavba začala až v současně dostupném termínu, realizace by zasáhla do zimního období. Takový postup by u takto významné a intenzivně využívané křižovatky představoval zvýšené riziko nejen z hlediska kvality prováděných prací, ale také dopadů na každodenní život obyvatel města,“ varuje Šlachta.
Přesun na příští jaro je proto podle něj zodpovědnějším řešením. „U takto významných dopravních staveb je klíčové nejen samotné zahájení prací, ale především jejich bezpečné, plynulé a kvalitní dokončení,“ dodává ředitel KSÚSK.
Nucenou pauzu chtějí silničáři využít k tomu, aby příští rok začali stavět hned, jakmile to počasí dovolí. „Do zahájení realizace budou pokračovat přípravné a administrativní kroky tak, aby byla stavba v příští stavební sezóně připravena k zahájení v co nejvhodnějším termínu,“ uzavírá Šlachta.|E|
|T|Nejstylovější stáj? Gucci míří do Formule 1|D|01.6. 12:50|P|Hlavním sponzorem stáje F1 Alpine se pro příští rok stane módní dům Gucci. Jeho mateřskou společnost vede bývalý generální ředitel Renaultu.|X|Článek
Francouzská stáj Alpine od sezóny 2027 kompletně opustí své dosavadní modro-růžové lakování spojené s firmou BWT a přejde k barvám italského módního domu Gucci. Luxusní oděvní značka se totiž stane novým titulárním partnerem týmu z Enstone, který bude nově vystupovat pod oficiálním názvem Gucci Racing Alpine Formula 1 Team.
Za tímto exkluzivním spojením stojí Luca de Meo, bývalý nejvyšší šéf koncernu Renault. Ten v loňském roce přestoupil do čela holdingu Kering, pod nějž Gucci spadá, a své silné vazby k motorsportu využil k uzavření tohoto strategického partnerství. Právě de Meo byl v minulosti hlavním iniciátorem přejmenování původního továrního Renaultu na sportovní divizi Alpine.
Tato nová sponzorská dohoda přichází v klíčovém momentu a demonstruje pevné odhodlání mateřského Renaultu setrvat v královně motorsportu. Spekulace o budoucnosti týmu se objevily poté, co padlo zásadní rozhodnutí ukončit ke konci loňského roku vlastní tovární vývoj motorů a vsadit raději na pohonné jednotky od Mercedes-AMG.
Nové spojenectví s Gucci přinese stáji nejen finanční stabilitu, ale také vznik nové divize Gucci Racing, která je koncipována jako obchodní a zážitková platforma. Podle představitelů značky nabízí Formule 1 ideální prostředí pro posouvání marketingových hranic a zvyšování exkluzivity. Nová identita přichází v době, kdy se tým v probíhajícím šampionátu roku 2026 drží na průběžné páté pozici v poháru konstruktérů.
Zajímavou historickou paralelu vnímá také Flavio Briatore, který v týmu působí jako výkonný poradce. Briatore, kterého do Alpine přivedl právě jeho přítel de Meo, neskrývá nadšení. „Tým z Enstone vždy dělal věci po svém a ukázal, že dokáže ve Formuli 1 zvítězit,“ řekl.
Stáj totiž zažila svá nejúspěšnější léta v devadesátých letech minulého století, kdy fungovala pod hlavičkou italské oděvní značky Benetton. Pod Briatoreho vedením tehdy tým vybojoval celkem 27 vítězství ve velkých cenách a legendární Michael Schumacher v letech 1994 a 1995 získal své první dva tituly mistra světa.
Tým začal fungovat už v roce 1981 pod jménem Toleman, načež následovala úspěšná éra Benettonu. V roce 2001 převzal kontrolu francouzský Renault, v roce 2012 se z něj stal Lotus F1 Team a v roce 2016 ji Renault koupil zpět. Od roku 2021 se jmenuje Alpine.|E|
|T|Osm tisíc. Rusko v květnu poslalo proti Ukrajině dosud nejvíc dronů|D|01.6. 12:50|P|Rusko za květen na Ukrajinu vyslalo 8150 dronů s dlouhým doletem. Bylo to nejvíce od začátku plnohodnotné pozemní ruské invaze na Ukrajinu, uvádí agen...|X|Rusko za květen na Ukrajinu vyslalo 8150 dronů s dlouhým doletem. Bylo to nejvíce od začátku plnohodnotné pozemní ruské invaze na Ukrajinu, uvádí agentura AFP ve své analýze, kterou sestavila na základě hlášení zveřejňovaných pravidelně ukrajinskými vzdušnými silami. Ukrajina opakovaně žádá západní spojence, aby podpořili její protivzdušnou obranu.
Ukrajinská armáda je stále úspěšnější co do zneškodňování ruských bezpilotních letounů, ale při sestřelování ruských raket a střel je stále závislá na dodávkách ze Západu. Naléhá na Spojené státy, aby jí poskytly další munici do protiraketových systémů Patriot.
Intenzita ruských náletů stoupá, rekordní byl už duben, kdy ruská armáda proti Ukrajině vyslala skoro 6600 bezpilotních letounů s dlouhým doletem. Rusko také proti Ukrajině za uplynulý měsíc vypálilo 211 raket a střel různých typů.
Podle údajů ukrajinských vzdušných sil protivzdušná obrana zachytila přes devadesát procent nepřátelských dronů a střel.
Jeden z nejrozsáhlejších útoků za celé měsíce zažil Kyjev 24. května, kdy ruská raketa zasáhla obytný dům. Zemřely dvě dívky, skoro devadesát lidí utrpělo zranění. Další dva lidé přišli o život v okolí Kyjeva. Rusko při tomto útoku potřetí během své plnohodnotné války proti Ukrajině, která trvá od února 2022, použilo hypersonickou raketu středního doletu Orešnik.|E|
|T|Pražský magistrát nepřivítal americké osvoboditele z roku 1945|D|01.6. 12:42|P|Do Prahy v posledním květnovém týdnu přijela na návštěvu dvojice amerických veteránů Harry Humason a Arnold Strauch. Jde o hrdiny, kteří v roce 1945 o...|X|Článek
Vedoucí instituce metropole neumožnila dané dvojici stoletých mužů ani prohlídku Staroměstské radnice. Oznámení od amerického spolku veteránů s měsíc a půl dlouhým předstihem bylo podle úřadu prý nedostatečné a nesplňovalo potřebné formality.
„Protokolární akce tohoto významu se nepřipravují tak, že organizátor pošle e-mailem žádost a své požadavky. Profesionální organizátoři takových akcí, kteří navíc většinou zastupují nějakou organizaci či sdružení, s námi komunikují dopředu, ladí detaily k bezproblémovému chodu a určitě si pak nestěžují skrze média, pokud některý z požadavků není splněn,“ odpověděl mluvčí magistrátu Vít Hofman na otázku Novinek, proč nebyli osvoboditelé Prahou přijati a proč jim nebyla umožněna ani prohlídka.
Mluvčí současně dodal, že magistrát tento zcela nestandardní postup mrzí. „Vinu se pak organizátor snaží svalit na město,“ doplnil Hofman.
Problémy s datovou schránkou
Několikadenní návštěvu metropole se svým týmem zařizovali pražský historik Jiří Klůc a spisovatel Martin Kořánek, kteří nad odpovědí magistrátu jen udiveně kroutí hlavou.
„Žádal jsem před měsícem jménem americké veteránské neziskové organizace skrze mou datovou schránku, e-mail i oficiální portál magistrátu. I tak je to posuzováno jako žádost od obyčejného občana, což prý nesplňuje protokolární záležitosti. Jenže organizace z USA nemá vlastní datovou schránku, tak to muselo jít logicky přes mou osobní,“ potvrdil pro Novinky historik.
„Je nám to líto. Lhůtu více než 30 úředních dnů jsme splnili, i tak nám nepřišla na některé maily žádná odpověď. Všude jinde nám normálně vyšli vstříc, včetně Kanceláře prezidenta republiky na Pražském hradě. Argumentaci úřadu hlavního města nerozumím,“ dodal Klůc s tím, že podpořit návrat amerických veteránů lze finančně v příspěvku na platformě Donio.
Harry Humason se v roce 1945 společně s 5. pěší divizí účastnil osvobození jižních Čech kolem Volar na Prachaticku coby pěšák s puškou, zatímco Arnold Strauch bojoval v Německu a Rakousku u minometu s 86. pěší divizí a zastavil se kousek od československých hranic.
„Oba veteráni absolvovali bohatý program po Evropě, jehož vyvrcholením byla beseda na žižkovské radnici v Praze s českou veřejností. Danému setkání bezprostředně předcházela spanilá jízda konvoje amerických vojenských vozidel z druhé světové války Prahou, v nichž oba veteráni seděli. Mávaly jim stovky lidí,“ popsal Martin Kořánek a dodal, že navštívili také Plzeň a ještě předtím vzdali hold padlým spolubojovníkům na americkém vojenském hřbitově v Nizozemsku.
„Rádi bychom naopak ocenili perfektní spolupráci s Městskou částí Praha 3 a Policií ČR během domlouvání konvoje,“ dodali organizátoři.
Návštěvy se měl účastnit také Dominick Critelli z 95. pěší divize, kterého ale bohužel zastihly zdravotní indispozice a musel odpočívat doma v USA.|E|
|T|Investice nevyšla. Muž poslal podvodníkům 100 tisíc korun, trojnásobek mu zachránila banka|D|01.6. 12:33|P|Snaha výhodně zhodnotit své úspory nevyšla šestašedesátiletému muži ze Šternberka na Olomoucku. Podvodníci jej připravili o více než 100 tisíc korun. ...|X|Článek
Muž na internetu nalezl video týkající se výhodného zhodnocení finančních prostředků. Pod ním bylo pár kladných recenzí, a proto se rozhodl nabídky využít. Klikl na odkaz, ve kterém si vybral datum a čas, kdy jej má operátor kontaktovat.
„Ve zmíněnou dobu mu zavolala žena, která jej informovala o počátečním vkladu 2600 korun, které muž poslal. Za pár hodin přijal hovor od muže, který se představil jako bankéř, který mu bude pomáhat s investicemi. Zároveň dodal, že pro ještě výhodnější výnos by bylo vhodné vložit 100 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Muž tedy požadovanou sumu investoval. K tomu poslal i fotku svého občanského průkazu, kterou bankéř požadoval. Poté se domluvili, že si opět zavolají. Následně poradce skutečně zavolal a muže přesvědčil o další výhodné investici do kovů, konkrétně do zlata.
„Muž se přihlásil do internetového bankovnictví a zadal příkaz k převodu 300 000 korun, které chtěl opět investovat. Vzápětí však dostal z banky zprávu, že mu byl z bezpečnostního důvodu přístup k účtu zamítnut, a aby kontaktoval banku, což udělal. V bance se pak dozvěděl, že mu účet zablokovali kvůli podezření na podvodnou platbu do zahraničí, kterou neodeslali. Tím muži zachránili statisíce korun. Klientovi pak doporučili, aby šel věc oznámit na policii,“ konstatoval mluvčí.
„Nenechte se zlákat reklamami nabízející zhodnocení vašich úspor s vysokým úrokem. Podvodníci umísťují na internet falešné reklamy. Jedná se o podvrh. V žádném případě neznámé osobě neposílejte kopie svých dokladů,“ doplnil radu na závěr Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|První Čech míří na prestižní Tetr College. Podnikat začal už v šestnácti, na studia si chce vydělávat sám|D|01.6. 12:32|P|Už v šestnácti letech, ještě při studiích na střední škole, začal pracovat pro startup. Finanční trh a oblast umělé inteligence ovládá takřka levou za...|X|Článek
Škola, která má pobočky mimo jiné v Anglii, Americe, Dubaji nebo Indii, přijímá přibližně 0,1 procenta uchazečů a řadí se tak mezi nejselektivnější univerzity světa.
„Tetr je škola, na které opravdu chci studovat. Má unikátní koncept, kdy se každý semestr odehrává v jiné zemi a snaží se tlačit studenty do praxe. A mě vždycky bavilo se u studia rovnou věnovat i praxi,“ popisuje mladý muž, který míří za studiem do New Yorku.
Nejvíc jej láká, že na Tetr College studenti z různých zemí světa spolupracují v týmech a přitom cestují a poznávají ekonomiky a trhy různých států, nejen v Evropě, ale třeba i v Asii nebo Africe a na dalších místech.
„Prostě se sejdou lidi, co se nebojí něco nového zkusit. O tom jsem se přesvědčil už před měsícem a půl v Madridu, kde škola pořádala akci, a potkal jsem tam své potenciální spolužáky. Utvrdilo mě to v tom, že na Tetr chci skutečně jít,“ podotýká Kalina.
To byl ale jen jeden z dílů cesty do vysněné školy, který musel absolvovat. Nejprve na univerzitu zaslal přihlášku, kterou doprovodil motivačním dopisem a různými doporučeními. Následovaly přijímací testy z matematiky a angličtiny a vrcholem byl pohovor s expertem na finance a AI, který Adam absolvoval s odbornicí z Nizozemska. Pak už jen čekal na verdikt, zda jej přijmou, či nikoli. Odpověď zněla kladně.
Jenže tím to vše ani zdaleka nekončí a před Adamem se tyčí další překážka: školné, které se za čtyři roky studia na Tetr College of Business šplhá až na 5,3 milionu korun. Částka ovšem nezahrnuje jen zmíněné školné, ale také poplatky firmám, partnerským univerzitám a administrativní poplatky.
„Podařilo se mi získat od školy slušné stipendium, ale musím ještě získat 170 tisíc dolarů na celé čtyři roky anebo alespoň 50 tisíc na první rok. Podle toho se také rozhodne, jestli nastoupím už nyní, anebo program ještě o rok odložím, než seženu dost peněz,“ vysvětluje nadaný muž.
Oslovuje s žádostmi o podporu různé fondy, ale i veřejnost, a především stále pracuje a na svá studia si sám vydělává. To má v plánu i po celé čtyři roky, kdy bude na Tetr College studovat.
A jaké má plány poté, co školu dokončí?
„Chci se vrátit zpátky do Česka, podnikat dál a pomoci rozvíjet fintech sektor u nás doma, který je spojením mých oblíbených oblastí, financí a technologie. Myslím, že díky škole získám dobrý nadhled, budu mít šanci poznat, jak fungují ekonomiky na druhém konci světa a extrémní rozdíly, které mezi nimi panují. Chtěl bych také pomoci rozvoji startupového prostředí u nás,“ shrnuje Kalina.
Adam Kalina
Absolvent Střední průmyslové školy Liberec
- V 16 letech, jako student IT oboru na střední škole, začal pracovat v libereckém startupu Tanganica.
- Založil vlastní startup MarketPal, nástroj pro aktivní akciové investory. Poskytuje data pro lepší finanční rozhodnutí a využívá AI pro personalizovaná shrnutí událostí na trhu. Tým MarketPal je dnes tříčlenný a spolupracuje s investičním YouTube kanálem Chytrá Opice.
- Zvítězil na Středoškolské odborné činnosti 2025 v kategorii ekonomika a řízení se svou prací AI partner pro fundamentalní analýzu akcií. Kromě 1. místa získal také dalších 6 zvláštních ocenění.
- Vybojoval 1. místo na Taiwan International Science Fair 2026 v kategorii Human and Behavioural Science, s projektem MarketPal.
- Účastnil se mezinárodního startup summitu v Arménii (2025).
- Absolvoval akcelerační program Výkop v libereckém inkubátoru Lipo.ink.|E|
|T|Češi mají v televizi nejradši domácí tvorbu. Na sledovanosti má více než poloviční podíl|D|01.6. 12:28|P|Přestože lokální, tedy český a československý obsah tvořil v loňském roce 31 procent programů všech tuzemských televizí, na celkové sledovanosti se po...|X|Článek
Čeští diváci ve věkové kategorii 15+ trávili v loňském roce sledováním televize v průměru 3,5 hodiny denně, přičemž televizi si každý den zapnulo 66 procent diváků.
U diváků ve věku 15 až 34 let tvoří lokální obsah polovinu času stráveného sledováním televize. S přibývajícím věkem jeho podíl na celkové sledovanosti dále roste. U diváků ve věku 35 až 54 let dosahuje 55 procent a u nejstarší věkové skupiny 55+ je to 59 procent.
„Český obsah není pouze doménou starších generací. Data ukazují, že silný vztah k lokální tvorbě mají i mladí diváci, kteří dnes využívají celou řadu platforem. Televize jim přesto dokáže nabídnout obsah, který je relevantní a blízký jejich každodennímu životu,“ doplnila Michaela Suráková ze společnosti Atmedia.
Český obsah funguje i na placených tematických stanicích
Lokální tvorba dlouhodobě dominuje zejména v nejsledovanějších televizních žánrech, mezi které patří filmy, seriály nebo zábavné pořady. Podíl lokální tvorby navíc v programové nabídce televizních stanic dlouhodobě roste.
Zatímco v roce 2015 tvořil český a československý obsah pětinu vysílání, v roce 2020 to bylo 27 procent a v loňském roce již 31 procent. Tento trend je patrný nejen u velkých volně šířených televizních stanic, ale v posledních letech také u placených tematických kanálů. Příkladem jsou filmové a seriálové televizní stanice FilmBox a CS Film.
FilmBox například zařazuje vedle zahraniční produkce také české a československé filmy a i díky těmto titulům je dlouhodobě nejsledovanější placenou televizní stanicí na českém trhu. Každý měsíc oslovuje v průměru milion televizních diváků v obchodní cílové skupině 18 až 69 let.
Druhou nejsledovanější placenou stanicí je pak CS Film, jehož program je postavený právě pouze na české a československé tvorbě.
Podle společnosti Atmedia bude význam lokální tvorby pro televizní trh nadále růst. V době rostoucí nabídky zahraničního videoobsahu totiž právě ten lokální patří k hlavním faktorům, které televizní vysílání odlišují a pomáhají stanicím udržet si silný zásah napříč populací.|E|
|T|Buddhisté oslavili svátek Vesak, den narození Buddhy|D|01.6. 12:10|P|Na první květnový úplněk připadá již více než půl století oslava narození, dosažení nirvány i smrti Buddhy Gautamy. Tradice tohoto svátku však sahá př...|X|Na první květnový úplněk připadá již více než půl století oslava narození, dosažení nirvány i smrti Buddhy Gautamy. Tradice tohoto svátku však sahá přinejmenším do pátého až šestého století. Slaví se především v jihoasijských zemích s výrazným zastoupením buddhistických věřících. V chrámech procesí mnichů a mnišek recitují sútry nebo vykonávají obřad omývání Buddhovy sochy. Věřící pokládají drobné dary a květiny či zapalují vonné svíčky. Důležitý důraz je kladen na dobré skutky, které mají zlepšit karmu jednotlivce i jeho blízkých. Mezi takové činy patří například darování jídla obyvatelům klášterů nebo vypouštění zvířat na svobodu. Lidé se často také zdržují pojídání masa a pití alkoholu.
Buddhisté oslavili svátek Vesak, den narození Buddhy
před 32 mminutami|Zdroj: Reuters, Encyclopaedia Britannica|E|
|T|Žalobkyně Lastovecká končí. Kritizuje alibismus a loajalitu k mocným|D|01.6. 11:58|P|Státní zástupkyně Petra Lastovecká z Vrchního státního zastupitelství v Olomouci (VSZ) končí ve funkci. Podle jejího rezignačního dopisu, který mají N...|X|Článek
Lastovecká, která pracovala mimo jiné na tzv. brněnské bytové kauze, v níž stíhá skupinu lidí včetně někdejšího vlivného politika ODS Otakara Bradáče, nebo na případu mladistvých teroristů, dokončila právě 25 let ve funkci státní zástupkyně. Svůj rezignační dopis poslala ministrovi Tejcovi v pondělí 1. června.
Za jejím odchodem je podle textu dokumentu situace na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci. „Za jeden z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu považuji skutečnost, že značná část energie vedení se postupně přesouvá k vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit,“ napsala do dopisu.
Tejce odchod Lastovecké mrzí
Ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (nestr. za ANO) odchod zkušené žalobkyně mrzí a netěší.
„Mohu potvrdit, že jsem dnes obdržel formální cestou její rezignační dopis. Nicméně neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila,“ vzkázal v pondělí Novinkám Tejc přes svého mluvčího Vladimíra Řepku.
„Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouštějí soustavu,“ poznamenal ministr s odkazem na to, že před dvěma měsíci rezignoval i další zkušený žalobce Adam Bašný.
„Myslím si, že to něco signalizuje o tom, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá,“ podotkl Tejc po pondělním jednání vlády s tím, že se chce s Lastoveckou setkat a vyslechnout si její názor na možná systémová anebo osobní selhání lidí ve státním zastupitelství. „V případě, že o nich budu mít konkrétní povědomost, tak bych na základě toho dále konal,“ dodal ministr.
Místo odbornosti snaha nedělat si problémy
Jak Lastovecká uvedla v rezignačním dopisu, neodchází proto, že by už neměla ráda práci státní zástupkyně, ba naopak. Podle ní bylo vrchní státní zastupitelství místem, kde mohli žalobci profesně růst vedle lidí s přirozenou autoritou, kteří byli ochotni a schopni nést osobní odpovědnost. Taková doba je už ale prý pryč.
„Čím dál častěji mám pocit, že se z prostředí, které bylo dříve postavené na odbornosti, přirozené autoritě a otevřené odborné diskusi, stává systém založený spíše na až patologické opatrnosti, alibismu, bezdůvodném formalismu a prvoplánové loajalitě vůči aktuálnímu mocenskému nastavení,“ napsala Lastovecká.
„Odborné argumenty často ustupují snaze ‚nedělat si problémy‘, samostatný názor přestává být vnímán jako přínos a místo skutečného vedení a podpory lidí převládá atmosféra, ve které je bezpečnější přizpůsobit se, než otevřeně říkat věci, které nejsou pohodlné,“ tepala vedení olomouckých žalobců.
„Dnes mám často pocit, že role vedení vrchního státního zastupitelství se postupně zúžila spíše na formální aprobaci, u některých dokonce až na minimální reálnou přítomnost na úřadě a nulový zájem o konkrétní problémy úřadu. Současně cítím ze strany vedení absenci garance vysoké odbornosti chodu úřadu, absence podpory jak odborné, tak lidské,“ napsala.
Výtku za bitcoinovou kauzu chce projednat
Zřejmě poslední kapkou pro odchod tak byla výtka, kterou Lastoveckou potrestalo vedení úřadu za její komentář k nedobrovolnému konci ve skupině státních zástupců, kteří pracovali na tzv. bitcoinové kauze. Výtku nepřijala a obrátila se na soud.
„V současnosti proti mně probíhá kárné řízení o naprosto absurdní výtce, včetně skutkově i právně ještě absurdnější námitky nejvyšší státní zástupkyně (Lenky Bradáčové) proti mně. Z důvodů mé rezignace by sice mohlo dojít k zastavení tohoto řízení, ale již jsem sdělila Vrchnímu soudu v Praze, že na proběhnutí kárného řízení trvám. Trvám na tom už ne kvůli mojí vlastní osobě, ale principiálně kvůli budoucnosti státního zastupitelství,“ sdělila Lastovecká.|E|
|T|Odboráři z Agentury pro sociální začleňování stávkují, adiktologové se přidali|D|01.6. 10:16|P|Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí dopoledne jednodenní výstražnou stávku. Spolu s adiktology, kteří v poledne zavřeli na...|X|Článek
Stávku vyhlásili odboráři z Agentury pro sociální začleňování. Ti byli ve stávkové pohotovosti od dubna, kdy ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) sloučila odbor pro sociální začleňování s odborem bydlení. To vyvolalo vlnu nevole a odchodů.
Do stávky vstoupilo podle odborového předáka Václava Nikla 39 lidí, dalších 15 ji podporuje. Celkem je v agentuře 119 pracovních pozic, nicméně některé jsou neobsazeny.
„Stávkujeme především za veřejnou službu a státní správu, aby měla potřebnou kvalitu a sloužila veřejnému zájmu. Za dobrou, spolehlivou, nezávislou státní správu, která slouží občanovi,“ řekl Nikl.
Přesun protidrogové politiky do gesce ministerstva zdravotnictví je pak důvodem, proč se rozhodli stávkovat adiktologové. Podle šéfa Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS) Matěje Hollana se do protestu zapojilo 40 organizací, které zaměstnávají 3500 pracovníků.
Podle APAS změna ohrozí existenci nízkoprahových služeb, terénních programů, ambulantní a následné péče, preventivních programů pro děti i programů minimalizace rizik a rezidenční léčby.
„Tisíce klientů a jejich rodin mohou přijít o kontinuální podporu, odbornou intervenci a prevenci rizikového chování,“ varovala asociace, která žádá revokaci vládního usnesení.
Hollan v pondělí doplnil varování o riziko nárůstu případů zneužívání fentanylu, nárůstu počtu případů HIV i žloutenek.
Změnu postojů nepřineslo ani setkání odborníků a zástupců přesouvaných agend se členy vlády.|E|
|T|Kreml zastavil vývoz leteckého paliva, poprvé od začátku invaze na Ukrajinu|D|01.6. 09:41|P|Ruská vláda poprvé od začátku války proti Ukrajině zakázala vývoz leteckého paliva, a to až do konce listopadu, vyplývá z pondělního komuniké. Půlročn...|X|Ruská vláda poprvé od začátku války proti Ukrajině zakázala vývoz leteckého paliva, a to až do konce listopadu, vyplývá z pondělního komuniké. Půlroční opatření má podle vlády zajistit stabilitu na vnitřním trhu. Omezení souvisí s nálety ukrajinských dronů na ruské rafinerie, soudí nezávislá média.
Nové omezení vláda zavedla po zákazu vývozu benzinu, který platí od 1. dubna do konce července. Děje se tak na pozadí útoků ukrajinských dronů na petrochemické závody. Odhaduje se, že tyto útoky narušily výrobu ve skoro všech rafinériích v centrální části Ruska a ropné společnosti přišly o čtvrtinu výrobních kapacit pohonných hmot, napsal server The Moscow Times. Dodal, že napadené rafinérie produkovaly dříve více než 30 procent veškerého leteckého paliva v Rusku a asi čtvrtinu nafty.
Ruská vláda dříve opakovaně omezovala vývoz benzinu a nafty. Zákaz vyvážet kerosin sice v roce 2023 zvažovala, ale nakonec vývoz neomezila, poznamenal server Meduza. Připomněl, že výroba pohonných hmot se v Rusku snížila i kvůli pravidelným náletům ukrajinských bezpilotních letadel na ruské rafinérie.
Světové ceny leteckého paliva vzrostly kvůli přerušení plavby tankerů Hormuzským průlivem, který Írán uzavřel na začátku března. Kvůli zdražovaní a nedostatku leteckého paliva největší evropské aerolinky musely přijmout změny v letových řádech a přistoupit ke zrušení některých letů.|E|
|T|Maďarská vláda podnikne kroky k odvolání prezidenta, oznámil Magyar|D|01.6. 08:40|P|Maďarský premiér Péter Magyar po setkání s prezidentem Tamásem Sulyokem prohlásil, že vláda okamžitě zahájí právní kroky nezbytné k výměně prezidenta....|X|Maďarský premiér Péter Magyar po setkání s prezidentem Tamásem Sulyokem prohlásil, že vláda okamžitě zahájí právní kroky nezbytné k výměně prezidenta. Vládní strana Tisza disponuje v parlamentu ústavní většinou. Magyar označuje Sulyoka, který je ve funkci od roku 2024, za loutku předchozího premiéra Viktora Orbána.
„Budeme jednat, abychom odstranili všechny loutky,“ řekl Magyar. Odhadl, že potrvá asi měsíc, než se podaří přijmout potřebné změny legislativy.
Magyar odmítl upřesnit, zda v Maďarsku zůstane stávající volba hlavy státu parlamentem, anebo se země dočká přímých voleb prezidenta.
Magyar dal dříve prezidentovi a dalším vysoce postaveným činitelům spjatým s Orbánovou érou lhůtu do nedělní půlnoci na odstoupení. Sulyok ještě před vypršením ultimáta zopakoval, že ve funkci zůstane a bude dál vykonávat úřad tak, jak mu to předepisuje ústava.
Magyar po schůzce s prezidentem zopakoval, že Sulyok nemůže zůstat ve funkci hlavy státu, protože vždy mlčel i ve chvílích, kdy se měl postavit Orbánově vládě, například při omezování svobody shromažďování, potlačování opozice či zneužívání tajné služby proti straně Tisza.
„Tamás Sulyok se nikdy nepostavil za napadané ani na obranu právního státu. I na Den dětí obhajuje pouze svůj měsíční plat 6,3 milionu (asi 430 tisíc korun),“ tvrdí Magyar.
Adámek: Sulyok nové vládě nepřekáží, té Orbánově byl ale opravdu loajální
Podle Olivera Adámka z týdeníku Reflex Sulyok zatím nekladl nové vládě žádné překážky. „Po praktické stránce mi přijde ta jeho opozice v zásadě nevýznamná. Magyara okamžitě jmenoval premiérem při první příležitosti a jmenoval i celou vládu nejrychleji, jak to šlo. Je zřejmé, že nechce být blokátorem přeměny Maďarska, ani k tomu nemá pozici, vzhledem k tomu, že může být odvolaný parlamentem nebo změnou ústavy,“ popsal Adámek.
Zároveň byl ale podle něj Sulyok skutečně loajálnější Orbánově vládě než jeho dva předchůdci János Áder a Katalin Nováková.
„On té vládě téměř nikdy neodporoval, kdežto ti předchozí dva prezidenti aspoň občas vetovali nějaký zákon a chtěli vykazovat nějakou vlastní politickou činnost, ukazovat, že oni také dělají politiku a že tam nejsou jen jako automat na podpisy. Na tohle Sulyok v zásadě rezignoval, a to označení loutky dává větší smysl,“ míní Adámek.
„Na druhou stranu, očekával jsem, že Magyar bude mít o trochu větší nadhled a nebude se pouštět do tak ostrého veřejného až ponižování prezidenta, ke kterému došlo třeba při ustavující schůzi parlamentu, kdy ho před celým sálem vyzýval k odstoupení a vyjmenovával, co všechno dělal špatně,“ uzavřel redaktor.
Tisza vyhrála dubnové parlamentní volby a ukončila tak šestnáctiletou vládu premiéra Orbána. Magyar, jehož strana získala ústavní většinu, po svém vítězství lidem slíbil změnu režimu.|E|
|T|Poslední saaby z původní továrny našly majitele v aukci. Nebyly drahé|D|01.6. 08:10|P|Poslední saaby opustily továrnu v Trollhättanu poté, co našly nové majitele v aukci. Několik z nich jsou pojízdné předprodukční kusy, je tu však i výv...|X|Článek
Historie švédské automobilky Saab se definitivně uzavřela, šance na její vzkříšení se limitně blíží nule. Poslední automobily včetně hrstky předsériových kusů a jednoho vývojového prototypu, které zhruba 15 let ještě zůstávaly v legendární továrně v Trollhättanu, zanedlouho zmizí. V sobotu totiž proběhla jejich internetová aukce, pořádaná domem Klaravik. A všech osm prodala.
Pro motoristické nadšence šlo o velmi emotivní moment, který byl navíc spojen s jedinečnou možností naposledy navštívit a projít si výrobní prostory před konečným uzamčením příhozů.
Vydražené automobily reprezentují především éru po bankrotu původního Saabu, kdy se v roce 2012 zrodil nástupnický subjekt NEVS (National Electric Vehicle Sweden). Tento podnik se pokusil inženýrský odkaz značky transformovat do moderní podoby zaměřené na elektrický pohon a později i samočinné řízení, „jen“ neměl práva na tradiční název Saab.
Slibně rozjetý projekt, zaštítěný obřími finančními injekcemi čínského realitního kolosu Evergrande, však nakonec ztroskotal. Finanční kolaps čínského investora totiž v podstatě zastavil veškeré rozvojové programy, což následně vyústilo v masivní propouštění zaměstnanců a postupné vyklízení celého švédského závodu. Završením tohoto smutného procesu se stal právě aktuálně skončený doprodej posledních zbývajících exemplářů.
Noví majitelé v aukčních katalozích nenašli žádné naleštěné muzejní kousky, nýbrž autentické inženýrské muly a testovací vzorky, které sloužily vývojářům k ověřování nových nápadů. Většina z osmi prodaných vozů konstrukčně vycházela z tehdejšího modelu 9-3, avšak s výraznými technologickými inovacemi.
Mezi nejzajímavější položky patřil funkční prototyp vybavený pokrokovými elektromotory integrovanými přímo v kolech nebo testovací hybridní exemplář disponující spalovacím motorem v roli generátoru pro prodloužení dojezdu. Kolekci doplňovalo autonomní testovací vozidlo a několik předsériových sedanů z produkce NEVS.
Všechny položky byly nabízeny bez jakékoliv minimální garantované ceny, takže o osudu těchto vzácných technických památek rozhodly čistě nejvyšší nabídky sběratelů. A ty nebyly zas tak extrémní, nejvyšší cenu mělo elektrické NEVS 9-3, 252 tisíc švédských korun (563 tisíc českých korun).
Zmíněný testovací prototyp šel „z domu“ za 62 tisíc SEK (139 tisíc Kč) a řidičsky nejzajímavější kousky 9-3 Aero si noví majitelé odvezli za 159, resp. 177 tisíc SEK (355, resp. 396 tisíc Kč). Všechny vozy je možné si stále prohlédnout na webu aukčního domu Klaravik.|E|
|T|Běží Festival muzejních nocí. V Praze akce proběhne 13. června|D|01.6. 08:01|P|Od poloviny května do poloviny června mohou zájemci navštěvovat muzea a galerie v netradiční časy. Oblíbená akce Muzejní noc začala ve Znojmě. Zapojí ...|X|Článek
Akce probíhá v řadě velkých evropských metropolí. Jako první se do ní v Česku zapojilo v roce 2004 Národní muzeum. Zájem o ni byl tak velký, že vznikl Festival muzejních nocí. Ten z velké části organizuje od roku 2005 Asociace muzeí a galerií České republiky.
Každoročně na něj dorazí stovky tisíc lidí. Svým rozsahem tak nemá v Evropě obdoby. Leckterá města vypravují kvůli velkému zájmu návštěvníků speciální autobusy, jiná posilují a prodlužují spoje tak, aby se lidé dostali do vybraných objektů a následně zpět domů. Část ohlášených programů totiž končívá i kolem půlnoci.
V Praze budou mimo jiné do 23.59 otevřená: Zrcadlové bludiště na Petříně, Petřínská rozhledna, Staroměstská radnice, interaktivní muzeum Story of Prague nebo muzeum PRE.
Festival muzejních nocí navazuje na Mezinárodní den muzeí, který od roku 1977 připadá na 18. května.
Muzejní noci 2026 (výběr)
- Celostátní Festival muzejních nocí 2026 probíhá od 15. května do 13. června. V tomto období otevírají muzea a galerie po republice v netradičních časech, často se sníženým nebo zcela bezplatným vstupem a doprovodným programem.
- Do festivalu se zapojuje více než 700 institucí a 200 měst po celé České republice.
- Národní zahájení 22. ročníku Festivalu muzejních nocí proběhlo ve Znojmě, a to v pátek 15. května 2026.
- Muzejní noc, jejíž nosným tématem je letos archeologie, se koná v hlavní budově Jihočeského muzea v Českých Budějovicích (Dukelská 1) v pátek 5. června 2026 od 17:00 do 22:00 hodin.
- V sobotu 6. 6. 2026 se uskuteční sedmnáctý ročník kulturního festivalu Ostravská muzejní noc. Až do pozdních nočních hodin můžete nahlédnout do ostravských institucí a organizací, které se věnují kultuře, vzdělávání a dalším sociálním aktivitám.
- Pražská muzejní noc se koná v sobotu 13. června 2026. Podrobný program sledujte na stránkách Pražská muzejní noc. Do akce se zapojí přes 60 objektů, včetně Národního muzea, Galerie hlavního města Prahy a dalších. Dopravu mezi lokalitami tradičně zajišťují speciální muzejní autobusové linky.
- Seznam muzejních nocí je dostupný na webu Asociace muzeí a galerií v České republice.|E|
|T|USA udeřily na řídící centra dronů v Íránu|D|01.6. 07:50|P|Spojené státy zaútočily o víkendu na íránské radarové a řídící centra dronů v íránském Goruku a na ostrově Kešm. Údery byly vedeny „v rámci sebeobrany...|X|Článek
Íránské revoluční gardy naopak oznámily, že jejich letecké síly zaútočily na neupřesněnou leteckou základnu, která byla podle nich využita při americkém útoku na telekomunikační věž na ostrově Sirík. Spojené státy to zatím nepotvrdily. Vzájemné útoky se odehrávají poté, co obě strany v dubnu podepsaly příměří, připomíná německý Focus.
Obě země se ostřelovaly i minulý týden, kdy Írán zaútočil na americkou leteckou základnu poté, co americká armáda provedla údery namířené proti íránské operaci dronů poblíž Hormuzského průlivu.
Mezitím Kuvajt v pondělí ráno oznámil, že čelí útokům raket a dronů. Protivzdušná obrana je aktivována, oznámil generální štáb armády na sociální síti X. Zvuky výbuchů souvisely s tím, že údery byly zachyceny.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, o jehož dalším prodloužení se nadále jedná.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Finalistka soutěže Miss uklouzla na jevišti po svých šatech a upadla na hýždě. Kamerám to neušlo|D|01.6. 07:49|P|Drobná nehoda stihla brazilskou finalistku soutěže Miss Eco International, když nešťastně našlápla na své dlouhé modré šaty a uklouzla tak, že hýžděmi...|X|Článek
Devětadvacetiletá Joana Camargová neskrývala radost a nešetřila úsměvy, když si vyslechla verdikt poroty. Poté se otočila a chtěla se zařadit zpět mezi své kolegyně, jenže přišel pád.
Dvě soutěžící jí okamžitě přispěchaly na pomoc, načež Joana se nadechla, vstala a odkráčela na své místo. Přestože šlo o bolestivou epizodu, nedávala na sobě nic znát, a také pořadatelé se řídili okřídleným heslem The show must go on (Show musí pokračovat).
🌩
— O Despertar👽🛸 💫 (@AnnaMonteiroAn1) May 26, 2026
🇧🇷
A brasileira Joana Camargo viveu um momento inesperado durante a final do Miss Eco International 2026, realizada nesta sexta-feira (22/5), em Alexandria, no Egito.
Representando o Brasil na competição, a gaúcha acabou caindo no palco ao ser anunciada entre as cinco… pic.twitter.com/gGm8qQOa3d
Později se Joana pocházející z jihobrazilského státu Rio Grande do Sul vyjádřila k incidentu na sociálních sítích. „Byl to pro mě velký sen zastupovat Brazílii a umístit se tak vysoko v mezinárodní soutěži. V tomto osudovém okamžiku jsem mohla pomyslet na jediné: vstát a pokračovat,“ řekla podle serveru G1.
Šlo podle ní o jeden z momentů, kdy se všechno odehrává velmi rychle. „Samozřejmě je tu počáteční strach, protože jsme na mezinárodní scéně, živě, před tisíci lidmi a pod obrovským emocionálním tlakem. Ale upřímně, pád nedefinoval můj výkon,“ uvedla Joana.
„Život už je takový, že člověk někdy padne přede všemi. Ale to, co nás definuje, nikdy není pád. Definuje nás způsob, jakým se rozhodneme vstát,“ dodala Joana, která spojuje své modelingové aktivity s kariérou právničky.|E|
|T|Piruety návštěvníků na varlatech býka vyhloubily kráter v podlaze milánské galerie|D|01.6. 07:48|P|Varlata slavného mozaikového býka v milánské nákupní galerii Viktora Emanuela II. se dočkala opravy poté, co je návštěvníci poškozovali letitým rituál...|X|Článek
Béžový býk zdobí podlahu centrálního osmiúhelníku pasáže od jejího vybudování v 19. století. Mozaika představuje symbol města Turína, které bylo tehdy hlavním městem Itálie.
Za tu dobu se zrodila legenda, podle níž každého, kdo pravou patou našlápne na býkovy genitálie a třikrát se otočí kolem vlastní osy, potká štěstí a určitě se do Milána někdy vrátí. Podle toho také růžové kamínky znázorňující varlata vypadaly.
„Kvůli neustálým piruetám turistů se růžové součásti tak vydřely, že na místě vznikl malý kráter,“ vysvětlila podle deníku Blick milánská radnice potřebu rekonstrukce mozaiky.
Opravy se chopil restaurátor Gianluca Galli, podle nějž je rituál sice roztomilým gestem, avšak pro památku velmi škodlivým. Řemeslník podle otisků a kreseb původních částí ručně vyřezal nové dílky, jimiž pak důlek vyplnil. Znamenalo to týdenní práci, která vyvrcholila ve čtvrtek.
„Kamínky jsem ještě vyleštil a vlepil do mozaiky. Nepoužil jsem maltu jako tehdejší stavitelé, nýbrž epoxidovou pryskyřici, která by měla podpatkům návštěvníků odolávat lépe,“ vysvětlil Galli.
Odnesla to římská vlčice
Mozaiku ohradil a v kleče pracoval před zraky návštěvníků galerie. Ti si museli otočku na býčích varlatech dočasně odepřít. Aby však neponechali nic náhodě, vrhli se na nedalekou mozaiku vlčice ve znaku Říma a svými piruetami ji náležitě drtili.
Gali je podle serveru 7sur7 na svou práci hrdý a rád by povzbudil mladé lidi, aby si tuto profesi vybrali. „Vím, že je to náročná práce, protože musíte cestovat na staveniště a zpět či hledat ubytování u kolegy. Ale je to také práce, která je v Itálii považována za výsadu,“ dodal řemeslník.
Milánská radnice poznamenala, že pro opravu mozaikového býka byl už nejvyšší čas. „Točí se na ní denně tisíce lidí. Naše galerie je živým dědictvím, které se může opotřebovávat právě proto, že je milována a hojně navštěvována,“ uvedl radní Milána pro veřejné práce Marco Granelli.|E|
|T|Po fyzickém útoku od manžela odešla. Přišel vleklý spor o děti a psychické problémy|D|01.6. 07:45|P|Po dlouhém psychickém nátlaku ze strany manžela se po prvním fyzickém útoku rozhodla Kateřina nakonec rozvést. O jejím příběhu jsme na Novinkách psali...|X|Článek
„Naše opatrovnické řízení trvalo více než dva roky. Děti chtěly být se mnou, nechtěly střídavou péči. Prvním opatrovnickým rozsudkem byly svěřeny děti do mé péče,“ vypráví Kateřina s tím, že krátce na to se bývalý manžel odstěhoval ze společného bytu.
Nadále se ale jako čerstvě rozvedená matka dvou dětí potýkala s nepříjemnými psychickými stavy. „V noci jsem se budila, bála jsem se, že slyším klíče v zámku a že zase přijde,“ vzpomíná Kateřina.
První díl svědectví Kateřiny najdete zde:
Posléze ale v Česku vypukla pandemie covidu. Kateřina se s bývalým mužem domluvila, že si děti na pár dní vezme. To také udělal, ale zpátky už je jejich matce vrátit nechtěl. „Důvodem mělo být to, že jsem nakažená (covidem, pozn. red.) a jakmile se s nimi setkám, tak je nakazím a oni umřou,“ líčí a dodává, že sama přitom byla zdravá.
Mladší syn byl na Kateřinu fixován, a tak si pro něj nakonec směla dojet. Starší dcera se ale z důvodu pandemie začala bát vlastní matky a zůstala izolovaná s otcem v jedné domácnosti. „Otec ji vyděsil a zmanipuloval. Nechtěla se se mnou bavit, obviňovala mě z toho, že jsem nezodpovědná a pokud se něco stane bráškovi, tak mě zabije. Byla jsem z toho nešťastná,“ vypráví Kateřina.
Bývalý manžel podal v této době odvolání proti opatrovnickému rozsudku. Odvolací soud rozhodl, že děti nemohou být rozděleny a nařídil střídavou péči. Vztah sourozenců se přesto narušil. Vzájemně se nenáviděli. Přestože dříve k sobě měli velmi blízko.
Kateřina se dodnes léčí s depresí a posttraumatickou stresovou poruchou. Rodinné neshody poškodily i děti. „Dcera se několikrát zhroutila. Bere antidepresiva. Už je jen u mě a od otce se odstřihla. Ten jí neplatí ani výživné určené soudem,“ konstatuje.
Mladší syn se navíc začal sebepoškozovat. „Pět let plakal a prosil mě, že chce být se mnou. Každý den jsem ho vodila do školy s pláčem. Měl i projevy disociací, kdy mu přišlo, že nejsem skutečná. Začala jsem mít strach a sehnala jsem synovi psychologa,“ popisuje Kateřina.
Bývalý manžel ale obtíže syna bagatelizoval. „K léčbě je potřeba souhlas obou rodičů. Vzhledem k tomu, že otec souhlas nedal, syn v léčbě dále nepokračoval. Následně se začal sebepoškozovat,“ říká Kateřina s tím, že po opatrovnickém sporu dospěli u syna opět ke střídavé péči. Starší dcera žije v současnosti s matkou.
Celý příběh Kateřiny si můžete přehrát v úvodu článku. Pokud chcete podpořit oběti finančně, můžete si vybrat některou ze sbírek na webu organizace Věřím ti.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Rok ve vězení stojí přes 680 tisíc. Nápravný program je přitom levnější a snižuje recidivu|D|01.6. 07:25|P|Téměř každý druhý propuštěný se do sedmi let vrátí do vězení. Riziko recidivy mají snižovat probační programy, které jsou pro stát mnohem levnější než...|X|Článek
„Prevence je mnohonásobně levnější. Může vést ke snížení počtu vězňů a zároveň k ekonomickým úsporám pro stát,“ řekla Novinkám mluvčí Asociace organizací v oblasti vězeňství Barbora Kiliesová.
Narážela tak na cenu tzv. probačních programů, které jsou určené odsouzeným. A to jak těm, kteří dostali alternativní trest místo vězení, tak těm, kteří se po odpykání trestu snaží vrátit k běžnému životu. Cílem je dosáhnout u klientů změny chování dříve, než se znovu dostanou do konfliktu se zákonem.
Podle dat Vězeňské služby dosahovaly v roce 2025 výdaje na jednoho vězně 1873 korun denně. Za rok jde o více než 680 tisíc korun. Celý probační program přitom podle Asociace stojí v průměru kolem 40 tisíc korun na jednoho klienta ročně. Při prostém srovnání nákladů tak vychází zhruba sedmnáctkrát levněji než roční pobyt jednoho člověka ve vězení.
„Náklad terapeuta na jednoho klienta při absolvování celého programu je zhruba 28 tisíc korun. K tomu patří další nezbytné výdaje, jako je nájem, energie a další administrativní položky,“ upřesnila pro Novinky vedoucí probačního programu Stop násilí Věra Víchová z Diakonie.
Stát nemá dostatečné kapacity
Ministerstvo spravedlnosti letos zcela sebralo peníze neziskovkám provozujícím nápravné služby pro dospělé. Celkem šlo o dva miliony korun. Stávající programy jsou tak pod velkým existenčním tlakem.
„Úkolem státu není financovat provoz neziskových organizací bez jasného dopadu na veřejnost,“ komentoval pro Novinky ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Podle Asociace organizací v oblasti vězeňství ale probační programy vykazují vysokou úspěšnost. „Průměrně 70 procent klientů absolvuje celý šesti až dvanáctiměsíční program a v prvním, nejrizikovějším roce nerecidivuje,“ sdělila Kiliesová. Doplnila, že informace o recidivě jsou ověřovány ve spolupráci se státní Probační a mediační službou. Neziskové organizace navíc doplňují její nedostačující kapacity.
V některých krajích ale nápravné služby neziskovek chybí úplně. Nejsou dostupné například v Ústeckém kraji, kde patří kriminalita mezi nejvyšší v Česku, včetně té násilné. Programy chybí také ve Zlínském, Plzeňském nebo Karlovarském kraji. V ostatních regionech jsou jejich kapacity podle asociace dlouhodobě nedostačující.|E|
|T|Roste popularita předmanželských smluv. Mladí se poučili z rozvodových bitev svých rodičů|D|01.6. 07:21|P|Loni bylo sepsáno historicky nejvíc předmanželských smluv, a to skoro dvakrát víc než před deseti lety. Do svatebních síní a kostelů totiž dorazili li...|X|Článek
Časy, kdy bylo až komické mluvit před svatbou o majetku, protože všichni vydělávali mizerně, vzaly za své s posledními záchvěvy komunismu. Přes třicet let žijeme v reálném kapitalismu, a tak nezbývá než počítat s příjmy i výdaji, s krizí manželskou, ekonomickou, ba i epidemiologickou.
Je poměrně jednoduché přijít o zaměstnání, profesi nebo firmu. Není neobvyklé se zhroutit, vyhořet, onemocnět… Představovat si tyto situace, když zrovna hledáte nejromantičtější lokaci pro svatbu, je sice trochu drsné, ale na druhé straně, kdo z nás nemá kamarádku (nebo dokonce několik kamarádek), která se pár roků od velkolepého obřadu ocitla najednou sama s dětmi, a to v domě na hypotéku, s autem na leasing a s očima pro pláč.
Jen byla šťastná
Moje kamarádka nestihla uronit jedinou slzu, jaký to byl sešup. A přitom neudělala žádnou chybu, jen byla šťastná, že partner je ochoten s ní sdílet nejen lože, ale i rodinné podnikání. A tak mu předala řízení farmy, kterou její táta po restituci tak zoufale chtěl obnovit, až z toho umřel. Novomanžel se závazku nezalekl. Hned koupil traktor, opravil stáje i stodoly, pořídil další stroje, další koně, krávy… Přišli na buben celkem zostra, děti chodily ještě na první stupeň. Prodej usedlostí, polí a lesa naštěstí stačil na umoření dluhů. Ona se však odstěhovala na druhou stranu republiky, aby našla práci a levný byt a nemusela se stydět za bankrot. S manželem se už neviděla, ani střídavá péče o děti nebyla tématem.
O děti se zato soudila dlouze a bolestně dcera mé další kamarádky. Na oltář manželství sice nepoložila nemovitosti po předcích, ale otěhotněla už ve dvaceti a musela se chtíc nechtíc spolehnout na manžela. Byznys plán měl prý celkem slušný, ale pronajímání pronajatých nemovitostí turistům se jaksi nevyvedlo. Stouply náklady, klesla nálada, no pak ten covid, znáte to. A byť ona neměla o těch číslech žádnou páru, u soudu se s ním podělila o milionové dluhy. Respektive, podělili se její rodiče, kteří nemohli nechat dceru, toho času potřetí těhotnou, na holičkách. A pomáhat jí budou pravděpodobně až do totálního vysílení.
Znám jen ženské příběhy. Ale určitě existuje i bezpočet mužů, kteří v manželství ztratili víc, než si dokázali před svatbou vůbec představit. Všechny ty kauzy mají společné jedno – ani jeden z protagonistů nepomyslel na předmanželskou smlouvu.
Bič společného jmění
Právníci na to mají výstižný termín „sázka o polovinu majetku“. Jestli nevíte, o čem je řeč, tak jste se nerozváděli ani nevdávali dceru či neženili syna a pak nezažívali bitvu jménem „společné jmění manželů“. To vzniká automaticky, ze zákona, když snoubenci uzavřou sňatek (a nedohodnou-li se před ním jinak). A když případně dojde na rozvod, dělí se vše, co jejich společné jmění představuje, na dva rovné díly. Je jedno, kolik budov či firem postavili společně nebo každý na vlastní pěst anebo kolik vyrobili dluhů. Nehraje roli, kdo se o to vše víc zasloužil, a to v negativním či pozitivním smyslu. Společné jmění manželů se prostě u soudu „vysype“ na hromadu a pak se rozpočítává: jedna koruna tobě, jedna mně…
Kdo to někdy zažil, už víckrát nechce. A jestliže se ještě vůbec odhodlá vstoupit do manželství, určitě nehodlá dát znovu v sázku polovinu svého majetku, ale hledí se proti pověstnému půlení společného jmění obrnit. Česká legislativa už k tomu řadu let nabízí účinný nástroj v podobě předmanželské smlouvy. Ale hádejte, kolik párů z 45 až 50 000, jež jdou ročně k oltáři, ji skutečně uzavře? Přibližně jedna pětina. Dobrá zpráva je, že toto číslo se zvyšuje.|E|
|T|Francouzské námořnictvo zadrželo tanker plující z Ruska|D|01.6. 07:17|P|Francouzské námořnictvo v Atlantickém oceánu s podporou partnerů zadrželo tanker plující z Ruska, na který byly uvaleny mezinárodní sankce, uvedl fran...|X|Francouzské námořnictvo v Atlantickém oceánu s podporou partnerů zadrželo tanker plující z Ruska, na který byly uvaleny mezinárodní sankce, uvedl francouzský prezident Emmanuel Macron. Plavidlo nazvané Tagor námořnictvo obsadilo v mezinárodních vodách v neděli, Kreml to označil na nezákonné. Podle agentury AFP je to čtvrtý tanker, který Francie takto zastavila. „Naše odhodlání je neochvějné a naprosté,“ dodal Macron.
„Je nepřijatelné, aby plavidla obcházela mezinárodní sankce, porušovala námořní právo a financovala válku, kterou Rusko vede proti Ukrajině již více než čtyři roky. Tato plavidla, která nedodržují nejzákladnější pravidla námořní plavby, představují také hrozbu pro životní prostředí a bezpečnost všech,“ napsal Macron.
Prezident dodal, že operace byla provedena v mezinárodních vodách v Atlantském oceánu za podpory řady partnerů, včetně Velké Británie. Zdůraznil, že operace byla v souladu s námořním právem.
Podle námořní prefektury pro Atlantický oceán zadrželo námořnictvo ropný tanker plující z ruského Murmansku více než 740 kilometrů západně od bretaňského pobřeží. „Po nalodění inspekčního týmu potvrdila kontrola dokumentů podezření na neoprávněné vyvěšení vlajky,“ uvedla prefektura. Námořnictvo podle ní nyní loď eskortuje do kotviště k dalšímu ověření a případ byl oznámen státnímu zástupci v Brestu. Název plavidla úřad neupřesnil.
Státní zástupce později uvedl, že ruský kapitán tankeru odmítl uposlechnout nařízení zástupců francouzského námořnictva, „a proto se ukázalo jako nutné převzít nad plavidlem kontrolu“. Zahájil vyšetřování kvůli tomu, že posádka neprokázala, jakému státu loď patří, a odmítala uposlechnout výzvy. Plavidlu také chyběla vlajka.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov zadržení tankeru označil za nezákonný krok, který „hraničí s pirátstvím“. Ruské velvyslanectví v Paříži podle agentury TASS uvedlo, že požádalo francouzské úřady o informace o ruských občanech na palubě tankeru.
Další zadržené tankery
AFP připomíná, že Francie v září minulého roku zadržela u pobřeží Bretaně loď Boracay. Od začátku letošního roku zadrželo francouzské námořnictvo dvě lodě ve Středozemním moři. Všechna tři plavidla mohla odplout po zaplacení pokut.
Francie 8. dubna oznámila, že chce zdvojnásobit pokuty a tresty pro lodě, které neplují pod svou vlajkou. Lodě ve stínové flotile běžně mění vlajky, aby se vyhnuly sledování a pozornosti úřadů. Francie tyto praktiky, stejně jako neuposlechnutí výzvy úřadů k zastavení plavby, chce trestat až dvouletým vězením a pokutou 300 tisíc eur (7,3 milionu korun). Postih by se týkal vlastníka, provozovatele, případně jiné osoby, která má nad plavidlem právní odpovědnost. Očekává se, že poslanci návrh zákona schválí do léta, uvedla dříve AFP.
Také Londýn podle agentury Reuters přislíbil, že bude zasahovat proti lodím spojeným se sankcemi proti Rusku. Britský premiér Keir Starmer v březnu oznámil, že udělil armádě povolení k provádění kontrol na palubách patřících do stínové flotily. Údaje o lodní dopravě však podle agentury ukazují, že britskými vodami nadále proplouvají desítky sankcionovaných lodí spojených s Moskvou.
Švédská pobřežní stráž zadržela během května tanker, který plul v Baltském moři a na který se vztahovaly sankce. Rumunsko a Bulharsko zatím pokračují ve zřízení bezpečnostního centra pro sledování lodní dopravy v Černém moři, jehož součástí je i identifikace potenciálních tras využívaných ruskou stínovou flotilou, připomněl server Ukrajinska pravda.|E|
|T|Na letišti v Amsterdamu mají hodiny, kde přesný čas ukazují lidé|D|01.6. 07:06|P|Umělec Maarten Baas na letišti Schiphol v Amsterdamu zaujal s hodinami, jejichž ručičky jsou vytvořeny frontami a shlukováním lidí. Nizozemský designé...|X|Článek
Do vzniku hodin bylo zapojeno tisíc lidí, přičemž dnes je originální časomíra instalovaná v hale 1 amsterodamského letiště Schiphol. Ambiciózní umělecká instalace je vystavena na čtyřech obrazovkách pokrývajících stěny krychle o rozměrech 250 × 250 × 250 cm.
Baas nahradil tradiční ciferník hodin 12hodinovým videem, které připomíná, jak vypadá úspěšná spolupráce mezi lidmi. Hodinová a minutová ručička hodin jsou tvořeny skupinami lidí pohybujících se synchronizovaně. Tenká vteřinová ručička je podle webu Dezeen znázorněna jako jedna osoba běžící po obvodu.
Každý ciferník ukazuje nepřetržitou sekvenci pohybu obyčejných lidí. Video vzniklo během natáčení v obrovském hangáru na letišti Schiphol. Většina dobrovolníků byli zaměstnanci letiště – od bezpečnostních pracovníků a zavazadlových manipulantů přes letecký personál až po techniky, obsluhu obchodů a uklízeče.
To, co začalo jako běžné natáčení, se rychle stalo momentem propojení různorodé komunity celého letiště. Instalace je tak poctou tisícům zaměstnanců, jejichž obětavost a nasazení zajišťují každodenní chod letiště Schiphol, uvádí nizozemský portál Architectenweb.
Kamera umístěná nad probíhající choreografií natáčela film 12 hodin. Aby se po celou dobu ona tisícovka lidí nenudila, byl natáčecí den doplněn celou řadou zábavních aktivit - třeba jógou, tiskem na hedvábí, stolními hrami, workshopy…
Náš čas je podle Baase vymyšlený konstrukt, který funguje jen proto, že to všichni akceptují. Baas tuto „společenskou smlouvu“ doslovně ztvárňuje. Hodiny na Schipholu jsou součástí Baasovy série Real Time, která sahá až do roku 2009. Jeho práce se pohybuje mezi designem, uměním a divadlem.
Hodiny staršího data z jeho produkce podle Carpenters Workshop Gallery zobrazují muže v hodinách, který neustále „kreslí ručičky“ štětcem a následně je maže válečkem. Promítá se na nich film, ve kterém účinkuje sám autor.
Nizozemsko má dlouhou tradici v praktickém využití designu a kreativity, od urbanistického plánování přes grafickou identitu až po předměty v našem každodenním životě. Na ostatních letištích se s podobným projevem umělecké tvořivosti zpravidla nesetkáme, i když i pražské letiště dekorují některé umělecké objekty. Jde třeba o kinetickou sochu Pegasus výtvarníka Davida Černého nebo o maratonské běžce malíře Ivana Komárka.
Všední hodiny na letištích se objevují zcela běžně. V lepším případě jsou barevně sladěny s příletovou / odletovou halou. Veřejné prostory přitom mohou být pestré a zábavné a zároveň i funkční. Jen je k tomu třeba trocha odvahy a znalosti řemesla. Výhodou je, že takové originální prvky pak lákají turisty do lokalit, které by jinak byly celkem obyčejné a nikoho by moc nezaujaly.|E|
|T|Lidé bez elektřiny a odkloněné lety. Jihozápad Austrálie postihly bouře|D|01.6. 06:15|P|Desítky tisíc domácností na jihozápadě Austrálie se ocitly bez elektřiny poté, co tam o víkendu dorazilo několik silných bouří. Po sobotních záplavách...|X|Článek
V některých oblastech byly zaznamenány větry o síle cyklonu, včetně Cape Naturaliste 190 kilometrů jihozápadně od Perthu, kde nárazy dosáhly rychlosti 135 kilometrů za hodinu. Podle meteorologů jde o květnový rekord pro tuto oblast. Energetická společnost Western Power se snažila obnovit dodávky elektřiny pro 69 tisíc odběratelů, kteří jsou v Západní Austrálii bez proudu. Záchranná služba obdržela téměř 700 žádostí o pomoc.
Jedna budova v Perthu přišla o střechu, což poškodilo okolní domy. Úřady vyzvaly místní, aby zůstali doma kvůli větru, který může odnést ještě střešní krytiny a sutiny. Ze zmíněného města i jižního a západního pobřeží přicházejí zprávy o popadaných stromech, elektrickém vedení a sutinách na silnicích. V několika oblastech státu zůstává v platnosti varování před bouří, záplavami či rozbouřenými vlnami.
Počasí se dotklo i čtyř letů, které musely být kvůli silnému větru na letišti v Perthu odkloněny na letiště Kalgoorlie-Boulder, vzdáleném zhruba 545 kilometrů severovýchodně.|E|
|T|Nejlevnější evropská města na prodloužený víkend? Vévodí Balkán|D|01.6. 06:03|P|Sarajevo je nejlevnějším evropským městem na výlet. Vyplývá to z analýzy britské společnosti Post Office Travel Money, v níž se porovnávaly ceny dvaná...|X|Článek
V analýze City Costs Barometer se porovnávaly také ceny za dopravu, třeba transfer z a na letiště, anebo 48hodinová jízdenka na městské autobusy. Roli sehrály také vstupenky do muzeí či galerií, v neposlední řadě pak cena za ubytování v tříhvězdičkových hotelech.
Jedničkou, tedy nejlevnější evropskou destinací, se ukázalo být právě bosenské hlavní město Sarajevo, informuje s odkazem na studii server EuroNews.
„Některá evropská města jsou citelně levnější, jakmile do nich dojedete. Stravování stojí méně, veřejná doprava je cenově dostupná a určité atrakce vyjdou levněji, než byste očekávali. To znamená, že můžete dělat více, zůstat déle a ponořit se do nabídky města, aniž byste museli neustále kontrolovat ceny,“ uvádí analýza.
Za dvanáct porovnávaných věcí utratí turista v Sarajevu průměrně 287 eur, což je necelých sedm tisíc korun. V této částce je zahrnuto například zmiňované ubytování v tříhvězdičkovém hotelu na dvě noci a pro dvě osoby. O něco málo dražší je Bukurešť, kde byla konečná částka za sledované položky stanovena na 299 eur, zhruba 7200 korun.
Nejdražší je Oslo
V žebříčku nejlevnějších destinací následují albánská Tirana, srbský Bělehrad, slovenský Trenčín, lotyšská Riga, francouzské Lille, litevský Vilnius, francouzský Štrasburk či Podgorica v Černé Hoře.
Kromě nejlevnějších destinací se analýza zabývala i těmi nejdražšími městy na prodloužený víkend či krátkou návštěvu. V tomto ohledu vede norská metropole Oslo následovaná dánskou Kodaní, skotským Edinburghem, švýcarským Ženevou či španělskou Barcelonou.
Do desítky nejdražších měst se ale dostaly také irský Dublin, nizozemský Amsterdam, irský Cork, italské Benátky a španělský Madrid. „Vyšší ceny ubytování a dražší stravování šponují celkové náklady,“ vysvětluje se v analýze.|E|
|T|Chvíli déšť, chvíli slunce. Počasí chystá divoký týden|D|01.6. 06:00|P|Nový týden do Česka přinese časté střídání počasí a mírné kolísání teplot, které se budou v odpoledních hodinách držet nad dvacítkou. Dočkáme se jak s...|X|Článek
Po většinu týdne počasí u nás ovlivní brázda nižšího tlaku vzduchu nad západní a střední Evropou, ve které budou postupovat jednotlivé frontální systémy. Vývoj oblačnosti a srážek bude mít typický denní chod, kdy po ránu může být přechodně polojasno, ale odpoledne se bude vytvářet bohatá kupovitá oblačnost s přeháňkami a místy i zabouří.
V samotném závěru týdne se k nám pravděpodobně natáhne výběžek tlakové výše, který zajistí stabilnější počasí s letními teplotami kolem 25 °C.
Pondělí začíná zataženou oblohou s občasným deštěm, ale během dne se od severozápadu oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a přeháňky se objeví už jen místy. Po ránu naměříme kolem 14 °C a maxima vystoupí na 17 až 21 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který k večeru zeslábne.
V úterý převládne ráno a dopoledne polojasno, v údolích a podél vodních toků se místy vytvoří mlhy. Postupně přibude mraků na oblačno a později odpoledne a večer se na západě Čech místy vyskytnou přeháňky nebo i bouřky. Ranní minima klesnou na 10 °C a odpoledne naměříme od 22 do 26 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Budou se hodit deštníky
Ve středu přes Česko přejde další studená fronta. Na obloze bude zataženo a od jihozápadu se přes většinu republiky přesune pásmo deště. Později odpoledne se oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a místy se vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C, při trvalejším dešti bude jen kolem 15 °C.
Ve čtvrtek se přechodně vyčasí, na obloze bude oblačno až polojasno a přeháňky se objeví jen výjimečně. Odpoledne a večer v západní polovině Čech opět přibude mraků a místy se objeví přeháňky. Ráno se ochladí na 12 až 8 °C a odpolední maxima se dostanou na 22 až 26 °C. Vát bude slabý jihozápadní vítr.
V pátek bude oblačno až zataženo a na většině území se vyskytne občasný déšť nebo přeháňky, ojediněle i bouřky. K večeru srážek i oblačnosti začne ubývat. Po ránu naměříme kolem 13 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 20 až 24 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Víkendové počasí by podle současných výstupů z numerických modelů mělo být oblačné až polojasné, v sobotu se ještě místy objeví přeháňky nebo bouřky. Neděle by se již mohla obejít zcela beze srážek a teploty porostou až nad letních 25 °C.|E|
|T|Za přetížením stojí i přehnané rozhodování. Chcete-li být úspěšní, naučte se neztrácet energii nepodstatným|D|01.6. 05:49|P|Kolik rozhodnutí jste dnes už udělali? Co si obléct, co sníst, na který e‑mail odpovědět dřív, jestli jít na schůzku osobně, nebo ji vyřídit online. V...|X|Článek
Odborníci upozorňují, že člověk udělá během dne tisíce až desítky tisíc rozhodnutí, přičemž většina z nich probíhá automaticky a nevědomě. A právě tato nenápadná, každodenní zátěž postupně vyčerpává mentální kapacitu. Výsledkem je stav, kdy nejsme sice unavení fyzicky, ale přetížení po psychické stránce a naše schopnost soustředění i výkon klesají. Paradoxně tak můžeme pracovat více, ale méně efektivně. Možná proto není klíčem k vyšší produktivitě dělat víc, ale dělat méně rozhodnutí.
Fenomén rozhodovací únavy
Psychologové tento jev označují jako rozhodovací únavu. Mozek má totiž omezenou kapacitu a každé rozhodnutí, i to zdánlivě banální, z ní část ukrajuje.
„I nepodstatné volby představují kognitivní zátěž. Když se k nim přidají důležitá rozhodnutí, může to vést k celkovému mentálnímu vyčerpání,“ upozorňuje psychiatrička Lisa MacLeanová.
S rostoucím počtem rozhodnutí se pak zvyšuje i pravděpodobnost impulzivního chování, ztráty sebekontroly nebo odkládání důležitých úkolů.
Dnešní digitální prostředí tento stav ještě zesiluje. Neustálé přepínání mezi aplikacemi, notifikacemi a komunikačními kanály narušuje soustředění a stoupá pocit chaosu. Místo aby technologie práci zjednodušovaly, mohou ji paradoxně komplikovat.
Recept úspěšných: méně voleb, více energie
Právě proto se řada úspěšných lidí snaží každodenní rozhodování výrazně omezit. Zakladatel společnosti Meta Mark Zuckerberg dlouhodobě vysvětluje, že nosí téměř stejné oblečení každý den, aby nemusel ztrácet energii na nepodstatná rozhodnutí. Podobně se vyjadřoval i bývalý americký prezident Barack Obama, který minimalizoval výběr oblečení i jídla. Stejný přístup měl i Steve Jobs nebo Albert Einstein. Nešlo o styl či image, ale o strategii, která šetří mentální energii pro rozhodnutí, která skutečně ovlivňují výsledek.
5 tipů, jak omezit rozhodovací únavu
1. Zaveďte jednoduché rutiny – opakující se činnosti (oblečení, snídaně, začátek pracovního dne) si zkuste co nejvíc zautomatizovat. Ušetříte energii na důležitější rozhodnutí.
2. Rozhodujte se v „nejčerstvější“ části dne – nejdůležitější úkoly řešte ideálně ráno nebo po odpočinku, kdy máte nejvíc mentální kapacity.
3. Omezte zbytečné volby – mějte méně variant, ať už jde o práci, jídlo nebo plán dne. Méně možností znamená menší mentální zátěž.
4. Plánujte dopředu – rozhodnutí, která můžete udělat předem (např. jídelníček nebo rozvrh dne), si připravte dopředu. Ve stresu pak nebudete improvizovat.
5. Dopřejte si pauzy – mozek potřebuje prostor na restart. Krátká přestávka, pohyb nebo změna prostředí pomáhá obnovit schopnost soustředění.
Strava jako skrytý zdroj únavy
Velkou roli v rozhodovací únavě hraje i jídlo. Moderní stravování paradoxně nabízí tolik možností, že rozhodování spíš komplikuje. Psychologové mluví o tzv. paralýze z výběru. Čím více variant máme, tím hůře se rozhodujeme.
Když je člověk mentálně unavený, sahá častěji po jednoduchých řešeních, a tedy sladkostech, fast foodu, rychlých, ale méně kvalitních potravinách. Ty sice přinesou okamžitou energii, ale brzy ji opět srazí dolů. Vzniká tak začarovaný kruh, ve kterém únavu ještě zesilují špatná rozhodnutí.
Děje se tak často i v zaměstnání, kde se vlivem vysokého pracovního tempa dostává stravování na druhou kolej. Příprava kvalitního jídla tak ustupuje polotovarům a rychlým řešením. „Mnoho lidí ví, že by chtěli jíst zdravěji, ale každodenní tlak je nutí dělat kompromisy,“ vysvětluje Štěpán Beran z MyChef Kitchen.
Skladba jídla během dne přitom zásadně ovlivňuje výkon během dne. „Těžká, kaloricky bohatá jídla vedou k únavě. Naopak vyvážená strava pomáhá udržet stabilní energii a soustředění,“ upozorňuje výživový terapeut Miloslav Šindelář.
Vedle stravy a mentální zátěže má zásadní vliv i pohyb. Pravidelná fyzická aktivita snižuje stres, zlepšuje kvalitu spánku a podporuje schopnost soustředění. Naopak dlouhodobá neaktivita vede k únavě, poklesu energie a horší odolnosti vůči kognitivní zátěži.|E|
|T|Vědci zkoumají, jak Chufuova pyramida odolává zemětřesením|D|01.6. 05:43|P|Chufuova (Cheopsova) pyramida fascinuje lidstvo již tisíce let. Jako jediný z původních sedmi divů světa se dochovala do dnešních dnů a navzdory ztrát...|X|Článek
Výsledky naznačují, že za její odolností nestojí jen specifický tvar a obrovská hmotnost, ale také vnitřní konstrukční prvky, které pomáhají tlumit otřesy.
Pyramida se nechvěje společně se zemí
Když se v roce 1847 Egypt otřásl silným zemětřesením, jehož epicentrum se nacházelo v oblasti Fajjúmu, utrpěla řada staveb značné škody. Z Chufuovy pyramidy se podle historických záznamů uvolnily některé zbývající obkladové kameny, samotná pyramida ale zůstala stát. Podobně odolala i pozdějším otřesům, včetně silného zemětřesení v roce 1992, které zasáhlo oblast Káhiry.
Tato neobvyklá odolnost vedla vědce k otázce, zda se v konstrukci slavné stavby neskrývá víc než jen monumentální masa kamene. Tým egyptských geofyziků se nyní rozhodl zjistit, jak pyramida reaguje na vibrace a jakým způsobem se při otřesech chová její vnitřní struktura.
Na 37 místech uvnitř pyramidy a v jejím okolí proto rozmístili speciální seismické přístroje. Umělé rozechvívání památky by bylo příliš riskantní, proto se zaměřili na takzvaný přirozený šum. Jde o slabé vibrace, které vznikají například v důsledku lidské činnosti, dopravy, větru nebo vzdálených přírodních procesů.
Z měření vyplynulo, že pyramida má vlastní přirozenou frekvenci v rozmezí přibližně 2,0 až 2,6 Hz, zatímco okolní půda vibruje mnohem pomaleji, zhruba okolo 0,6 Hz. Výsledky celého výzkumu byly v květnu publikovány v odborném časopise Scientific Reports.
Když se rytmus země a stavby nesejde
Rozdíl mezi rytmem pyramidy a rytmem podloží je velmi důležitý. Pokud by se Chufuova pyramida při zemětřesení chvěla podobným rytmem jako země pod ní, mohlo by dojít k rezonanci, tedy k zesílení pohybu konstrukce.
Rezonanci si lze dobře představit na příkladu houpačky. Jestliže je postrčena nahodile a ve špatnou chvíli, její pohyb se výrazně nezvětší. Pokud ale jednotlivé impulsy přicházejí pravidelně a ve správném rytmu, dodávaná energie se postupně hromadí a houpačka se vychyluje stále výš. Podobně se mohou chovat i budovy.
Každá stavba má své vlastní frekvence, při nichž se nejsnáze rozkmitá. Když zemětřesné vlny působí v takovém rytmu, může dojít k výraznému zesílení pohybu. U staveb může toto zesílení způsobit popraskané zdivo, narušení stability nebo v krajním případě i zhroucení. Chufuova pyramida se ale podle nové studie tomuto nebezpečnému sladění do značné míry vyhýbá.
Kombinace více příznivých faktorů
Ke stabilitě Chufuovy pyramidy přispívají i další faktory, například samotný tvar. Široká základna, nízké těžiště, symetrická geometrie a postupné ubývání hmoty směrem k vrcholu rozkládají zatížení způsobem, který je pro zemětřesení výhodný. Pyramida navíc stojí na pevném podloží, což omezuje riziko sesedání, naklánění nebo zesilování otřesů v měkkých sedimentech.
„Chufuova pyramida není jen mimořádným inženýrským počinem, ale také uměleckým dílem a projevem lidské vize. Kromě její fyzické krásy na mě nejvíce zapůsobilo neuvěřitelné projektové řízení a organizační mistrovství, které představuje. Stavba takového monumentu trvala přibližně 20 let a vyžadovala jasnou dlouhodobou vizi, extrémně složitý dodavatelský řetězec a koordinaci desítek tisíc kvalifikovaných dělníků,“ citovala agentura Reuters seismologa Mohameda ElGabryho, který se na výzkumu podílel.
Skryté komory, které fungují jako tlumiče
V rámci výzkumu vědci věnovali pozornost také speciálním prostorám nad Královou komorou. Tyto takzvané odlehčovací komory byly v minulosti vysvětlovány jako důmyslné architektonické řešení, které mělo pomoci rozložit obrovskou váhu kamenných bloků nad pohřební komorou.|E|
|T|Budoucnost ropovodu Družba? Může do Česka dopravovat i neruskou ropu|D|01.6. 05:30|P|Už více než rok do Česka neproudí ropovodem Družba ropa z Ruska. Teď Česko řeší, co s ním. V úvahu připadají různé varianty, včetně toho, že se ropovo...|X|Už více než rok do Česka neproudí ropovodem Družba ropa z Ruska. Teď Česko řeší, co s ním. V úvahu připadají různé varianty, včetně toho, že se ropovod zreverzní, tedy že by jím proudila ropa směrem z Česka třeba na Slovensko. O české závislosti na ropě ze zahraničí, ropném průmyslu a současné krizi kolem cen této komodity je nový díl publicistického cyklu Bilance. Televizní premiéra je už toto pondělí ve 22:05 na ČT1.
Z italského Terstu přes Německo do skladiště ropy a rafinerie Orlen Unipetrol v Kralupech nad Vltavou. Tak v současnosti proudí téměř sto procent ropy pro Česko.
Před rokem, v dubnu 2025, se uzavřela jedna kapitola, která trvala šedesát let. Ropovodem Družba k nám přestala proudit ropa z Ruska. Přitom na této trubce bylo Česko desítky let závislé. Stát teď řeší, jak se znovu zbavit závislosti jen na jedné cestě ropy, tentokrát z jihu. Také je na stole téma: co s původní východním páteřním ropovodem Družba.
Konkrétní plán pro samotnou Družbu podle ministerstva průmyslu a obchodu sice zatím neexistuje, rozpracovává se ale několik rámcových scénářů. „Můžete přes ropovod družba čerpat také ropu, která není z Ruska. Typicky, pokud by to bylo Oděsa-Brody,“ popisuje jednu z úvah René Neděla, vrchní ředitel sekce energetiky na ministerstvu průmyslu a obchodu (MPO).
O ropovody vedoucí do České republiky se stará státní firma MERO. Podle Zdeňka Dundra, člena představenstva tohoto podniku, může Družbou téct také neruská ropa z Kaspické oblasti. „Odtamtud vozíme teď v současnosti 65 procent spotřeby ropy, nyní se vozí na lodích. Existují možnosti propojení tak, aby se ropa dostala do potrubního systému z východu ropovodem Družba. Je to jeden ze scénářů.“
Další možnost podle Dundra: investice do reverzního proudu v ropovodu a možnost využívat Družbu v opačném směru s čerpáním ropy z Česka například na Slovensko. „Pracujeme s variantou větší flexibility toho systému. V dnešní době, kdy vidíte, jak se dynamicky mění vůbec geopolitika, energetika, tak je dobré mít ty systémy schopné prostě přepravovat více směry.“
V úvahu připadá i varianta, že by se vybudovala zcela nová propojka k českým rafineriím, případně znovu využila Družba směrem z jihu. „Dá se třeba použít i ropovod Adria, který vede Chorvatskem, Maďarskem, Slovenskem a následně by bylo možné částečně tu kapacitu využít pro Českou republiku,“ líčí Neděla z MPO.
Dramatický odchod od ruské ropy
Na scénář odchodu od ruské ropy se Česko začalo připravovat už v 90. letech. Tehdy se rozhodlo o budování napojení na německý ropovod TAL. „V roce 1996 se zprovoznil ropovod IKL, začaly se přepravovat nejdřív menší objemy, ten podíl postupně narůstal, až na nějaký poměr 50 procent,“ doplňuje Dundr.
Jenže Česko chtělo být ještě méně závislé na ropě z východu a tak od roku 2008 začalo usilovat o navýšení kapacity na ropovodu TAL. I z toho důvodu stát skrze MERO kapitálově vstoupil do ropovodu TAL, aby mohl mít vliv na zvyšování přepravních kapacit. Nicméně i kvůli tlaku na dekarbonizaci se od úvah o zvyšování kapacity ustoupilo. Až do roku 2022.
„Vypukla válka na Ukrajině a úplně se změnila politika a to vnímání. A v tu chvíli už díky tomu, že jsme byli akcionářem, tak jsme tam opravdu mohli předstoupit před ten zbytek akcionářů a vysvětlit, že Česká republika opravdu potřebuje mít jistotu a možnost plného zásobování touto cestou,“ vysvětluje Dundr.
Kapacita ropovodu se nakonec zvýšila o zhruba pět milionů tun, což byl do té doby podíl, který k nám přitékal z Ruska. V momentě, kdy Rusko znenadání ropovod Družba na jaře 2025 vypnulo, Česko už mělo vybudovanou alternativu.
Poslední kapky ruské ropy
I proto se odchod od ruské ropy zásadněji nepodepsal na cenách pohonných hmot v Česku. „Zazníval názor, že když se odstřihneme od dodávek ruské ropy, tak v České republice bude nejdražší cena pohonných hmot. No a realita byla úplně jiná. My v současné době patříme mezi státy, které mají nejnižší cenu pohonných,“ popisuje Neděla.
To ale platilo pouze do současného ropného šoku, který způsobila válka v Íránu a následná blokáda Hormuzského průlivu. Od té doby cena pohonných hmot v tuzemsku vyskočila téměř nejvíc v rámci celé EU. Vládní cenové regulace, snížení daňové sazby z nafty a regulace marží provozovatelům čerpacích stanic pak ceny znovu snížily.
Ruská ropa nicméně v Česku stále je. Byť na ceny to žádný vliv nemá. Státní hmotné rezervy mají ve svých kapacitách historicky nakoupenu ropu z Ruska. „Ruská ropa je pro nás konečná. Předpokládáme, že ruskou ropu naše rafinerie již zpracovávat nebudou a my v dohledném čase ten zbytek té ruské ropy zaměníme za nějakou jinou ropu, která bude vhodná ke zpracování v našich dvou rafineriích,“ uvádí ředitel Správy státních hmotných rezerv Pavel Švagr. Za ruskou ropu Ural je pak co do parametrů nejvhodnější alternativou ropa Azeri Light z Ázerbájdžánu nebo Brent z Norska.|E|
|T|Násilníci na německých koupalištích ztrácejí zábrany a policii ignorují, tvrdí plavčík|D|01.6. 05:26|P|Letní počasí s sebou přináší v Německu vlnu incidentů a sexuálního násilí na koupalištích a ve venkovních bazénech. Naposledy řešila policie problémy ...|X|Článek
„To, co se stalo v Bamberku, je vývoj, který mnozí sledují už roky,“ uvedl pro web týdeníku Focus Ralf Großmann. Více než dvacet let pracuje jako plavčík a současně správce koupaliště. Konflikty byly na koupalištích podle jeho slov vždycky. „Co je však nové, je intenzita. Čím dál častěji kolegové zažívají, že i jednoduché oslovení stačí k vyvolání hádky,“ říká.
Téměř žádná eskalace nezačíná násilím. Obvykle je na začátku zmínka o domácích pravidlech. Někdo je požádán, aby změnil své chování nebo dodržoval daná pravidla. „Jenže to, co se v minulosti přijalo, se nyní stále více zpochybňuje. Diskuse se mění v hádky. Hádky se mění v urážky a spirála se roztáčí,“ popisuje Großmann.
Případ v Bambergu ukazuje přesně tento vzorec. Situace, která se měla vyřešit domluvou mezi místní ochrankou či personálem koupaliště, se změnila ve velkou policejní operaci, ale ani tehdy klid nenastal.
Co se stalo na koupališti Bamberku
Incident na koupališti v Bamberku nastal ve čtvrtek kolem 19:30. Dva patnáctiletí bratři se nevhodně chovali v převlékárně, když je personál koupaliště upozornil na pravidla a požádal je, aby se podle nich chovali, jeden z bratrů ho fyzicky napadl. Kolega si všiml problému a spěchal napadenému na pomoc. Bezpečnostní službě koupaliště se podařilo dostat oba teenagery pod kontrolu, dokud nepřijela policie. V tu chvíli se objevili rodiče obou chlapců, kteří vnikli na koupaliště a byli velmi agresivní. Policistům začali vyhrožovat a napadat je. Muži zákona, aby dostali situaci pod kontrolu, museli proti otci chlapců použít pepřový sprej.
„Už to není o neúctě k personálu bazénu, ale naprosté ignoraci bezpečnostních složek. Tím byla překročena hranice,“ komentuje kauzu. Připomíná, že policisté podle jeho slov nechodí kontrolovat návštěvníky na koupaliště. Jsou povoláni, když se situace vyhrotí. Podle Großmanna by se neměli bagatelizovat ti, kteří překračují hranice. „Kdokoli, kdo fyzicky napadne zaměstnance, bezpečnostní složky nebo policisty na koupališti, by neměl mít možnost se tam následující den vrátit,“ říká a připomíná, že ve fotbale platí pro násilníky celostátní zákazy vstupu na stadiony. „Proto by se mělo začít řešit, zda by se podobné řešení nemělo přijmout i pro ty, kteří mají na svědomí násilí a bezpečnostní problémy na koupalištích,“ dodal Großmann.
Nesmí se podle jeho slov čekat na to, až bude někdo vážně zraněn, než se přijmou rázná opatření.|E|
|T|Šla jsem při natáčení Bardotek na hranu, říká Dagmar Havlová|D|01.6. 05:24|P|Nová česká komedie Bardotky patří ke snímkům, které sice půjdou do kin v létě, ovšem hodně se o něm mluví již teď. Film o Medě, Ivě a Valerii, které s...|X|Článek
Za scénářem stojí ženské duo Hana Hendrychová a Pavla Krečmerová. Tvůrci jinak obsadili do hlavních rolí tři známé ženy. Po boku Dagmar Havlové Veškrnové hrají Eva Holubová a Pavlína Pořízková, světová topmodelka a herečka.
A jak se shodly, natáčení nebylo někdy zrovna jednoduché.
Dagmar Havlová vše za sebe popsala: „Měla jsem naražené žebro a obrovské bolesti, ale i tak jsem zvládla točit 14 hodin denně, a to i scény, kde jsem musela v jeden den sníst hrnec třešní a pak hned skoro celou zabijačku a k tomu dort, točili jsme v dešti, v minus čtyřech stupních Celsia, ve vedru, takže jednoduché to nebylo, ale výsledek stojí za to.“
Režisérka Hana Hendrychová o její bolesti věděla, jenže čekat na uzdravení se moc nedalo.
„Jak vidíte, byť jste na set naprosto připraveni, může se stát cokoliv jak během natáčení, tak před ním. Dagmar byla ale skutečně úžasná a šla až na hranu svých možností,“ pochválila její herecký výkon.
Dodala, že opravdu hrát musela, protože zadání její role Medy bylo jednoznačné: vrátit se do atmosféry legendárního filmu Holky z porcelánu a působit rozverně, uvolněně a bez zábran.
Jak se to zdařilo, budou diváci vědět za necelé dva měsíce. Do kin Bardotky vstoupí 23. července.|E|
|T|KVÍZ: Závěrečná písemná práce z ostravštiny a beskydského nářečí|D|01.6. 05:22|P|S červnem se pojí konec školního roku, což je pro mnoho školáků a studentů také čas největšího stresu spojeného s písemkami, maturitami či zkouškovým ...|X|Článek
K závěrečné písemce je nanejvýš vhodné dostavit se připraveni. Proto doporučujeme si před zasednutím k závěrečnému testu z ostravštiny a beskydského, respektive lašského, nářečí zopakovat učivo z minulých lekcí. Ta první se zaměřovala na takříkajíc základní slovní zásobu, která je pro život v dané oblasti nutná, zatímco v té druhé se probírala již pokročilejší látka.
A stejně jako v obou předchozích případech je namístě zmínit, že některé výrazy se mohou v různých částech Ostravska lišit v tom smyslu, že pro některé věci se někde častěji používají jiné výrazy než ty uvedené v kvízu.
Ale i nyní platí, že všechna tato slova jsou pro obyvatele celého tohoto regionu srozumitelná. Výjimku tvoří snad jen mladá generace, pro niž mohou být některé pojmy archaické, ale přinejmenším z úst svých prarodičů je někdy v životě jistě už slyšel každý.|E|
|T|Při měření emisí se švindluje. Pokuty však padají jen za tisíce|D|01.6. 05:18|P|U každého čtvrtého vozidla vytipovaného ke kontrole naměřila silniční inspekce emise překračující zákonný limit. Auta přitom mají většinou platný cert...|X|Článek
„Podvádí se sofistikovaněji a víc než kdy jindy,“ řekl Novinkám předseda asociace techniků Libor Fleischhans. Vychází přitom z analýzy dat Informačního systému technických prohlídek ministerstva dopravy.
Po Česku jezdí mnoho desítek tisíc aut – možná stovek tisíc –, která prošla emisní kontrolou a mají protokol, který neuvádí pravdivé informace. Upozorňuje na to datový analytik asociace techniků Petr Novák. Právě tato auta zhoršují kvalitu ovzduší, aniž by byla dohledatelná.
Spalovací motory produkují vedle oxidu uhličitého a oxidů dusíku i zdraví škodlivé pevné částice, které jsou karcinogenní a přispívají k onemocněním plic, srdce nebo dýchacích cest. „Nejohroženější jsou děti, senioři a chronicky nemocní lidé,“ řekl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.
Doprava přitom patří k sektorům, kde emise škodlivých plynů neklesají. „V Česku od roku 1990 vzrostly o 70 procent, rostou i za posledních pět let,“ řekl Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku. Průměrné stáří osobních aut v Česku dosahuje téměř 17 let a úroveň znečištění ovzduší ve městech se nelepší.
Emise se měří před technickou prohlídkou na STK, protokol nesmí být starší než 30 dní. Technik připojí vůz na diagnostiku a provede test se zahřátým motorem, celé měření trvá obvykle do 20 minut. Výsledky se automaticky zapisují do centrálního systému.
Auta musí splňovat normy odpovídající době výroby motoru – u starších vozů jsou výrazně méně přísné. I ta ale musí být udržovaná a nesmí mít zanesený filtr pevných částic ani nepovolené úpravy. Filtry pevných částic jsou přitom jednou z nejčastěji deaktivovaných součástí – jejich oprava je totiž finančně nákladná.
Někde projde každý
Stanic měření emisí jsou v Česku dvě skupiny. Některé fungují při STK, kterých jsou čtyři stovky. Další stanice jsou na STK nezávislé. Všechny podléhají dohledu obcí s rozšířenou působností, jejichž kontrolní kapacity jsou výrazně slabší. Dohromady je stanic měření emisí v Česku více než tisíc.
„Většina vozidel, u kterých je možné mít pochybnosti, si nechá změřit emise v malých garážových stanicích,“ řekl Novinkám předseda Asociace STK Luděk Šíp. Ve zmíněných stanicích podle něj projde limity až 97 procent aut. Existují i takové, kde projde 99 nebo sto procent. „Podle zástupců techniků je to tím, že se u nich auta i opravují. Já se ale domnívám, že se tam podvádí,“ dodal. U stanic při STK musí pět procent vozidel na opravu a nové měření.|E|
|T|Volby v Arménii mohou zemi odklonit od směřování do EU|D|01.6. 05:02|P|Už první červnovou neděli si budou Arméni volit nové složení parlamentu. U moci se chce udržet premiér Nikol Pašinjan, který v poslední době zakročil ...|X|Už první červnovou neděli si budou Arméni volit nové složení parlamentu. U moci se chce udržet premiér Nikol Pašinjan, který v poslední době zakročil proti svým politickým soupeřům. Mezi ně se řadí například exprezident, jenž „nedokázal konstruktivně vyřešit konflikt v Karabachu“, či arménsko-ruský magnát spojovaný s FSB. „V minulých volbách jsme viděli, že voliči kritičtí k Pašinjanovi ho nakonec volili, protože jakákoliv jiná alternativa pro ně nakonec byla ještě horší,“ říká politický geograf Vincenc Kopeček.
Situace kolem Náhorního Karabachu se sice po loňském podpisu deklarace mezi Jerevanem a Baku zklidnila, v Arménii se však v předvolební kampani téma objevuje.
„Opoziční strany nejprve tvrdí, že nejsou proti míru, ale poté říkají, že pokud se dostanou k moci, začnou mírový proces přehodnocovat. Chci říci zcela otevřeně a bez příkras, že by to znamenalo válku – s důsledky pro Arménii nejen v podobě územních ztrát, ale také ztráty suverenity,“ prohlásil v březnu současný arménský premiér Pašinjan.
Enkláva Náhorní Karabach byla od rozpadu Sovětského svazu v roce 1991 z velké části kontrolována etnickými Armény. V roce 2023 ale sousední Ázerbájdžán porušil předchozí příměří a provedl bleskovou ofenzivu. Rusko zprostředkovalo nové příměří, které ovšem výrazně zvýhodňovalo Ázerbájdžán a 120 tisíc etnických Arménů bylo násilně ze svých domovů v Náhorním Karabachu vysídleno.
Loni v srpnu podepsali Pašinjan a ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev v Bílém domě za přítomnosti amerického prezidenta Donalda Trumpa deklaraci, ve které se zavázali k míru. Jerevan a Baku od setkání s Trumpem podnikly kroky k ukončení téměř čtyři desetiletí trvajícího konfliktu, byť formální mírovou dohodu zatím nepodepsaly, podotkl Reuters. Server Foreign Policy (FP) navíc připomíná, že dohoda by Ázerbájdžánu poskytla neomezený obchodní přístup přes arménské území – v Arménii je tento ústupek všeobecně vnímán jako odměna za vojenské počínání Ázerbájdžánu, dodává FP.
Pašinjanovi protikandidáti
„Ti, kteří jsou zodpovědní za smrt tisíců našich hrdinů a za kapitulaci Arcachu (Náhorního Karabachu), musí být také pohnáni k odpovědnosti,“ prohlásil k této věci zase arménský exprezident Robert Kočarjan v rámci kritiky současného kabinetu. A jen u ní nezůstává, Kočarjan v březnu oznámil kandidaturu se svou Aliancí Arménie.
Politický geograf z Katedry sociální geografie a regionálního rozvoje Přírodovědecké fakulty Ostravské univerzity Vincenc Kopeček ovšem podotýká, že právě Kočarjan, který byl hlavou státu v letech 1998 až 2008, nese výrazný podíl viny za to, že Arménie nedokázala konstruktivně vyřešit konflikt v Karabachu, dle experta také přivedl zemi do ruské náruče.
Kočarjan tvrdí, že jeho blok „podporuje mír s Ázerbájdžánem“, zároveň dle něho ale „musí být založen na skutečných bezpečnostních zárukách“.
Ve volbách bude dělat Pašinjanovi konkurenci také rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan vlastnící hlavní arménskou energetickou společnost Electric Networks.
Karapetjan byl loni zatčen krátce poté, co vyjádřil podporu duchovním Arménské apoštolské církvi. Na konci června loňského roku totiž došlo k zatýkání duchovních v čele s arcibiskupem Bagratem Galstanjanem – Pašinjan tehdy oznámil, že tím bezpečnostní složky zmařily pokus o státní převrat. Duchovní otevřeně vyzývali ke „změně Pašinjanova režimu“. Karapetjan právě při pobytu ve vazbě založil svou stranu Silná Arménie.
„Pašinjanovi voliči zásah vůči církvi akceptovali a bude poté otázka po volbách, zda v Arménské apoštolské církvi v případě Pašinjanova vítězství proběhne nějaký obrodný proces, nebo zda se církev stane nějakým proruským konzervativním jádrem,“ podotkl Kopeček.
Zásahy Pašinjana proti odpůrcům
FP poznamenává, že Pašinjan dělá vše pro to, aby porážce své strany zabránil, a využívá k tomu „taktiky z autokratického systému“ – za jeho vlády došlo k zatýkání členů opozice a zadržení kritických novinářů. Premiér rovněž narušuje nezávislost soudnictví, doplňuje FP a všímá si právě i zasahování do fungování Arménské apoštolské církve.
Kavkazský server OC Media poukázal na Pašinjanovu kampaň v Jerevanu, v rámci níž mezi premiérem a účastníkem setkání, uprchlíkem z Náhorního Karabachu, proběhla hádka. Muž měl být později zatčen pro podezření z chuligánství.
Podle Foreign Policy by se dalo očekávat, že EU se proti „Pašinjanově volební manipulaci“ postaví jako proti porušení principů. Arménský premiér však tvrdí, že bojuje proti ruskému vlivu, čemuž evropští lídři věří a Pašinjanově útokům proti demokracii věnují malou pozornost, uvádí FP.
EU však opakovaně zdůrazňuje potřebu reformy soudnictví, boje proti korupci, posílení odpovědnosti Arménie vůči občanům či transparentnost.
Pašinjan opakovaně označuje své oponenty, včetně Karapetjana, za „zahraniční agenty“. Tento měsíc ruský nezávislý server The Insider (TI) zveřejnil vyšetřování, podle nějž měl Karapetjan vazby na ruskou Federální službu bezpečnosti (FSB).
Vyšetřování citovalo uniklé databáze, které mají ukazovat, že když byl Karapetjanovi v roce 1999 v Rusku vydán mezinárodní pas, jeho pracoviště bylo uvedeno v Informačním centru FSB.
Karapetjan po zveřejnění vyšetřování prohlásil, že za tím stojí Pašinjan – ten práci The Insider citoval na svých sociálních sítích.
Ruská role
Server Euronews současně píše o tom, že Arménie je již několik měsíců terčem ruské dezinformační kampaně. Analytici z ruskojazyčného projektu polské TVP Vottak spočítali, že do začátku května bylo zveřejněno celkem 343 falešných videí, přičemž tuto ruskou operaci označili za jednu z nejrozsáhlejších za poslední roky – tedy hned po kampani zaznamenané během moldavských voleb konaných v loňském roce.
Podle výzkumníků kampaň odstartovala začátkem března a byla součástí takzvané „Matrjošky“ – prokremelské dezinformační operace, která stále častěji využívá umělou inteligenci.
Ústřední narativ falešných videí tvrdí, že Pašinjanovo vítězství, jehož kampaň se zaměřuje na proevropský směr, by mohlo vyvolat válku mezi Arménií a Ruskem.
Švédské médium Blankspot dále informovalo o získání ruského dokumentu popisujícího plán na oslabení popularity arménské vlády pomocí zesílení proruských narativů a zvýšení počtu proruských lidí, kteří v kavkazské zemi ovlivňují veřejné mínění.
Reuters píše, že ruští představitelé v posledních měsících diskutovali o vyslání Arménů žijících v Rusku do jihokavkazské země, aby volili Pašinjanovy oponenty, uvedlo dle agentury pět zdrojů. Ruské úřady měly dle Reuters vypočítat náklady na přepravu sta tisíc voličů na přibližně padesát milionů dolarů (miliardu korun).
Míří Arménie do EU?
Mezitím rostoucí spolupráci mezi Evropskou unií a Arménií demonstroval v Jerevanu první summit EU–Arménie konaný v květnu. Zúčastnili se ho například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, šéf Evropské rady António Costa nebo francouzský prezident Emmanuel Macron.
Setkání se vyznačovalo společným závazkem obou stran k posílení bilaterálních vztahů, píší Euronews. Samotné přijetí Arménie do EU se nyní neočekává, komentoval to politický geograf Kopeček s tím, že jde spíše o mentální přiblížení. Patrná je ale evropská orientace.
Odklon od cesty do EU by dle Kopečka mohl nastat v případě obsazení premiérského křesla jedním z rodiny Karapetjanů. „Asi by nešlo o úplnou otočku, Arménie se i za Kočarjana snažila o konstruktivní, pragmatické vztahy s EU, ale pro případnou integraci do EU nebo bližší spolupráci by to byla určitě stopka. Hlavně by to znamenalo posilování ruského vlivu v energetickém sektoru,“ míní Kopeček.
Absence dominantního lídra z řad opozice
Pašinjan se dostal k moci v roce 2018 – dle Foreign Policy je však jeho osud coby premiéra nejistý. Únorový průzkum totiž sice předpovídal, že jeho Občanská smlouva získá dvacet až třicet procent hlasů, ale dalších třicet procent voličů bylo dle tehdejšího průzkumu ještě nerozhodnutých.
Pokud nikdo nezíská stabilní parlamentní většinu, samostatně ani v koalici, hlasování postoupí do druhého kola. V takovém případě by se opoziční strany mohly spojit a porazit Pašinjana, píše FP. Nejsilnějším vyzyvatelem Pašinjanovy strany má být Karapetjanova Silná Arménie.
Silná Arménie se snaží posílit vazby s Kremlem a poukazuje na důležitou roli Ruska v arménské ekonomice a tradiční vojenské vztahy obou zemí, uvádí FP. Kočarjanova Aliance Arménie rovněž usiluje o užší vazby s Moskvou, dodává server.
Mezi výrazné tváře opozice Kopeček řadí také Karapetjanova příbuzného Nareka. A „populistickou stálicí arménské politiky“ je pak Gagik Carukjan – oligarcha a bývalý boxer ze strany Prosperující Arménie.
„Ale není jeden dominantní lídr. Pokud by však opozice vyhrála, asi by se tito tři (Karapetjan, Kočarjan a Carukjan, pozn. red.) dokázali nějak domluvit,“ myslí si i Kopeček.
„Poslední průzkumy ukazují, že nerozhodnutí voliči se přesouvají k Pašinjanovi, který zjevně zvítězí. Ale nemusí mu to stačit k získání většiny v parlamentu, protože proevropská opozice se do parlamentu nejspíše nedostane. Nemusí se do něj dostat ale ani strana Roberta Kočarjana, což by pak nahrávalo ke vzniku jednobarevné proevropské vlády v čele s Pašinjanem,“ míní Kopeček.
„V minulých volbách jsme ale viděli, že nerozhodnutí voliči, třeba i k Pašinjanovi kritičtí, ho nakonec volili, protože jakákoliv jiná alternativa pro ně nakonec byla ještě horší. To se může stát i teď. Dokážu si ale představit i menšinovou vládu tolerovanou pragmatickým Carukjanem, ta by ale asi neměla dlouhého trvání,“ dodává Kopeček.|E|
|T|USA provedly údery na radarové stanice v Íránu, ten útočil na leteckou základnu|D|01.6. 04:45|P|Americká armáda v neděli uvedla, že o víkendu provedla údery proti íránským radarovým stanicím a řídícím centrům bezpilotních letounů v íránském Goruk...|X|Americká armáda v neděli uvedla, že o víkendu provedla údery proti íránským radarovým stanicím a řídícím centrům bezpilotních letounů v íránském Goruku a na ostrově Kešm. Zdůvodnila to údajnými „agresivními kroky Teheránu“. Íránské revoluční gardy v pondělí naopak prohlásily, že její letecké síly zaútočily na neupřesněnou leteckou základnu, která byla podle nich využita při americkém útoku na telekomunikační věž na ostrově Sirík. Vzájemné útoky probíhají navzdory podepsanému příměří z dubna.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) v příspěvku na sociální síti X uvedlo, že Írán sestřelil americký dron MQ-1 operující nad mezinárodními vodami. Americké stíhačky proto v reakci „zničily íránskou protivzdušnou obranu, pozemní řídící stanici a dva jednorázové útočné drony“. Velitelství dodalo, že žádný americký vojenský personál nebyl zraněn.
Síly íránských gard v pondělí reagovaly prohlášením o útoku na základnu, kterou americká armáda podle nich používá k útokům na íránské území. Její lokalitu ale neupřesnila. Kuvajtská armáda nicméně krátce předtím oznámila, že čelila útokům dronů a raket.
Obě země se ostřelovaly i minulý týden, kdy Írán zaútočil na americkou leteckou základnu poté, co americká armáda provedla údery namířené proti íránské operaci dronů poblíž Hormuzského průlivu.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, o jehož dalším prodloužení se nadále jedná.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Válka s Íránem stála zatím přes 600 miliard, odhaduje Pentagon. Ve skutečnosti to může být závratně víc|D|01.6. 04:29|P|Válka mezi USA a Íránem vstupuje do čtvrtého měsíce a vyjednavači dosud nedosáhli průlomu, který by připravil cestu k trvalému míru. Spojené státy v k...|X|Článek
Jules Hurst III, hlavní finanční úředník Pentagonu, podle deníku The Independent v polovině května uvedl, že válka USA proti Íránu dosud stála přibližně 29 miliard dolarů (604 miliardy korun), což je o čtyři miliardy dolarů (83 miliard korun) více než na konci dubna kvůli nákladům na opravy a výměny a také „obecným provozním nákladům na udržení lidí v operačním prostoru“.
Pentagon se zdráhá sdílet podrobný rozpis nákladů, ale nejnovější čísla ukazují průměrné výdaje ve výši 386,67 milionu dolarů (osm miliard korun) denně. To je značný pokles ze dvou miliard dolarů (41,6 miliardy korun) denně, které Pentagon údajně utrácel v březnu.
Analytici to však vidí trochu jinak. Linda Bilmesová, docentka na Harvard Kennedy School, přední světové škole veřejné politiky a správy při Harvardově univerzitě v americkém Cambridge, tvrdí, že náklady uváděné Pentagonem jsou jen špičkou ledovce.
„Pentagon systematicky podceňoval náklady, když hovořil o 29 miliardách dolarů (604 miliardy korun), protože to číslo zakládá na historických nákladech na munici. Skutečné náklady jsou mnohem vyšší,“ uvedla Bilmesová.
Podle ní se hodnota jedné střely Tomahawk, které má americká armáda v zásobách, může pohybovat kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun), ale nová by dnes stála až 3,5 milionu dolarů (72,9 milionu korun). Nejběžnější rakety do systému Patriot se dají pořídit kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun) za kus, ale novější modely, které americká armáda také stále více používá, stojí kolem pěti milionů dolarů (104 milionu korun) za kus.
K tomu je také potřeba připočíst náklady na nahrazení 42 letounů amerického letectva, které byly při operaci proti Íránu zničeny nebo poškozeny. Pro představu: plně vybavená stíhačka F-15 Eagle (a jedna taková byla v průběhu operace sestřelena) vyjde na zhruba 117 milionů dolarů (zhruba 2,4 miliardy korun).
Do nákladů je třeba započítat i péči o veterány
Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhadlo, že od 28. února, prvního americko-izraelského úderu na Írán, až do příměří z 9. dubna, Spojené státy použily více než tisícovku raket Tomahawk a až 1430 raket do systémů Patriot. Podle Bilmesové by se náklady vycházející z odhadu Pentagonu s aktualizovanými cenami mohly až trojnásobit.
„K tomu je potřeba přičíst zhruba dalších 300 milionů dolarů (zhruba 6,25 miliardy korun) na opravy poškozených vojenských objektů a takových zařízení, jako jsou ambasády po celém regionu, kde se konflikt odehrává,“ dodala analytička.
Z dlouhodobého hlediska se USA budou potýkat také s dávkami pro veterány či invalidními důchody. „Něco“ také bude stát urychlení dodávek nových zbraní a munice, které armáda v této situaci nezbytně potřebuje.
Když sečtete „náklady na zbraně a munici, dlouhodobé náklady na péči o veterány, sociální dávky“, splácení všech půjček, které si stát kvůli této válce vzal, velmi rychle se dostanete na částku kolem bilionu dolarů, řekla Bilmesová. „V zásadě není možné, aby to stálo méně,“ uzavřela.|E|
|T|Vystrčil dorazil s delegací na Tchaj-wan, setká se s tamními představiteli|D|01.6. 04:26|P|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) dorazil na Tchaj-wan, kde jej přivítal náměstek ministra zahraničí François Wu. Vystrčil po příletu neposkytl žád...|X|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) dorazil na Tchaj-wan, kde jej přivítal náměstek ministra zahraničí François Wu. Vystrčil po příletu neposkytl žádné prohlášení, napsala tchajwanská agentura CNA. Pro Vystrčila se jedná o druhou cestu na Tchaj-wan, ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Vystrčil přicestoval v neděli po 23:00 SELČ na mezinárodní letiště Tchao-jüan, které se nachází západně od metropole Tchaj-peje. Doprovází jej padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit.
V plánu čtyřdenní návštěvy je setkání se zástupci vládní Demokratické pokrokové strany a hlavní opoziční Národní strany (Kuomintang), prezidentem Laj Čching-tem, viceprezidentkou Hsiao Bi-khimovou, vysokými vládními úředníky nebo zástupci podnikatelské, akademické a kulturní sféry.
Cestu odsoudila Čína, podle níž Vystrčil „závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek Česka vůči principu jedné Číny“. Peking považuje Tchaj-wan za „vzbouřeneckou provincii“ a v minulosti několikrát uvedl, že se s ostrovem spojí, i kdyby to mělo být silou.|E|
|T|Čína nemůže Česku určovat, s kým se přátelit, řekl Vystrčil na Tchaj-wanu|D|01.6. 04:26|P|Čína nemůže České republice říkat, s kým se má přátelit, prohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil na úvod návštěvy Tchaj-wanu. Podle tchajwanské tisko...|X|Čína nemůže České republice říkat, s kým se má přátelit, prohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil na úvod návštěvy Tchaj-wanu. Podle tchajwanské tiskové agentury CNA tak reagoval na prohlášení čínského velvyslanectví v Praze, které Vystrčila obvinilo z vměšování do vnitřních záležitostí Číny. Cesta se koná navzdory tomu, že český kabinet pro ni odmítl poskytnout vládní letoun. Vystrčil s delegací přiletěl na Tchaj-wan přímou komerční linkou.
Tchaj-wan i Česká republika jsou „svobodné a demokratické země a nepřijímají příkazy od jiných zemí“, řekl Vystrčil na společné tiskové konferenci s předsedou parlamentu ostrovní země Chanem Kchuo-jüem. „My si rozhodneme, s kým se budeme přátelit a s kým ne,“ dodal Vystrčil. V pondělí podle CNA šéf horní komory prohlásil, že Čína nemůže České republice říkat, s kým se má přátelit. Oznámil, že předsedu tchajwanského zákonodárného sboru Chana pozval do Česka.
Cestu v neděli odsoudil Peking, podle něhož Vystrčil „závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek ČR vůči principu jedné Číny“.
Peking považuje Tchaj-wan za vzbouřeneckou provincii a v minulosti několikrát uvedl, že se s ostrovem spojí, i kdyby to mělo být silou. Peking reaguje s velkou nevolí na návštěvy oficiálních představitelů cizích zemí na Tchaj-wanu.
Vystrčil dnes v Tchaj-peji prohlásil, že Česká republika se řídí vlastní politikou jedné Číny, nikoli čínským principem jedné Číny. Na výměnách názorů mezi českým Senátem a tchajwanským zákonodárným sborem podle něj není nic špatného, protože parlamentní diplomacie je důležitou součástí zahraniční politiky České republiky.
Vystrčil přicestoval v neděli po 23:00 SELČ na mezinárodní letiště Tchao-jüan, které se nachází západně od metropole Tchaj-peje. Doprovází jej padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit.
V plánu čtyřdenní návštěvy je setkání se zástupci vládní Demokratické pokrokové strany a hlavní opoziční Národní strany (Kuomintang), prezidentem Laj Čching-tem, viceprezidentkou Hsiao Bi-khimovou, vysokými vládními úředníky nebo zástupci podnikatelské, akademické a kulturní sféry. Pro Vystrčila se jedná o druhou cestu na Tchaj-wan; ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Kritika ze strany Babiše
Český premiér Andrej Babiš (ANO) otevřeně kritizoval Vystrčilovu cestu, která podle něj poškodí obchodní vazby a vztahy s Čínou. Předseda Senátu se před odletem na Tchaj-wan ohradil proti Babišově vyjádření, že kvůli dřívější Vystrčilově cestě na Tchaj-wan musely české firmy vyklidit čínský trh.
Například automobilka Škoda ztrácela odbyt v Číně ještě roky před první misí a jiné firmy přicházely v Číně o technologie bez toho, aby je někdo požádal o licenci, míní Vystrčil. Zároveň řekl, že jeho cesta je hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese užitek i autoritu.
Vystrčil obhajoval rozhodnutí navštívit Tchaj-wan argumentem, že spolupráce mezi Českou republikou a Tchaj-wanem je vzájemně prospěšná a slouží zájmům obou stran. Před cestou se prý ptal kolegů senátorů, zda podporují posílení vazeb s Tchaj-wanem, a více než 80 procent odpovědělo, že ano.
Deník South China Morning Post vycházející v Hongkongu v pondělí na svém serveru napsal, že Praha a Tchaj-pej v posledních letech prohloubily spolupráci v oblasti polovodičů, a připomněl také květnovou návštěvu tchajwanského ministra zahraničí Lin Ťia-lunga v Praze.|E|
|T|Hra začala, řekl k soupeření velmocí v Arktidě analytik z Bushovy vlády|D|01.6. 04:00|P|Konflikt v Arktidě v širším významu již začal, míní Ian Brzezinski, který působil v administrativě amerického prezidenta George Bushe mladšího. Zatímc...|X|Konflikt v Arktidě v širším významu již začal, míní Ian Brzezinski, který působil v administrativě amerického prezidenta George Bushe mladšího. Zatímco Rusko a Čína posilují vojenskou přítomnost v regionu, Severoatlantické alianci (NATO) chybí ucelená strategie, upozorňuje. Svůj vliv chce v Arktidě prosadit i americký prezident Donald Trump, jenž se myšlenky na ovládnutí Grónska nevzdá, dokud bude ve funkci, je přesvědčen Brzezinski.
„Nejagresivnější kroky přicházejí ze strany Ruska, které během posledních dvou a půl desetiletí region militarizovalo. Toho poté využívá k provádění takzvaných hybridních operací, jde o přerušování kabelů, rušení signálu GPS a jiné formy zastrašování a agrese. Ať se jedná o situaci v Severním moři, nebo přerušování linek na Špicberky,“ sdělil Brzezinski, který v současnosti působí jako výzkumný pracovník think tanku Atlantic Council, během panelové diskuse na bezpečnostní konferenci Globsec Forum.
K poškození kabelu mezi Norskem a souostrovím Špicberky došlo v lednu 2022. Podle norské veřejnoprávní stanice NRK před incidentem ruská loď zkonstruovaná k vlečení rybářských sítí po mořském přeplula kabel u Špicberků více než desetkrát. Majitelé lodi popřeli, že by s poškozením měli cokoliv společného.
„Dalším aktérem je Čína, která s Ruskem vede v této oblasti společná cvičení,“ poznamenal šéfanalytik francouzského ministerstva zahraničí Tristan Aureau během diskuse s Brzezinskim. Dalším strategickým signálem podle něj je, že Rusové uvádějí do provozu bývalé sovětské základny v Arktidě. „Když si uvědomíte, že Rusko bude mít brzy k dispozici asi deset ledoborců s jaderným pohonem, jedná se bezpochyby o významnou kapacitu,“ dodal.
V současnosti Rusko disponuje v polární oblasti flotilou pětačtyřiceti ledoborců, z nichž osm je poháněno jadernou energií. Čína má pět ledoborců a obě země plánují své kapacity ještě rozšířit, napsal server Business Insider.
Nové obchodní cesty a nerostné bohatství
Klimatické změny v Arktidě postupují až čtyřikrát rychleji než je globální průměr, což zpřístupňuje některé oblasti a zvyšuje strategický význam regionu na křižovatce ekonomických, vojenských a diplomatických zájmů, napsal server Le Monde.
Podle odhadů americké geologické služby se v tomto regionu nachází třináct procent dosud neobjevených světových zásob ropy a třicet procent dosud neobjevených zásob zemního plynu, což odpovídá třem, respektive šesti letům celosvětové spotřeby.
„Máme tu Severozápadní průjezd a Severní mořskou cestu, které skýtají obrovský ekonomický potenciál. A hra už začala,“ věří Brzezinski.
V říjnu 2025 dokončila kontejnerová loď plující pod čínskou vlajkou plavbu z Číny do Evropy přes Arktidu bez použití ledoborců. Čínská média označila její dvacetidenní plavbu po Severní námořní cestě za „nejrychlejší přepravu v historii kontejnerové lodní dopravy“, připomněl The Economist.
Běžná cesta, která vede přes Jihočínské moře, Indický oceán, Malacký průliv a Suezský průplav, podle dopravní společnosti Maersk obvykle trvá mezi 30 a 45 dny.
Na podzim 2025 navíc podepsaly Rusko a Čína dohodu o společném rozvoji Severní námořní cesty, čímž formalizovaly dlouholetou spolupráci a záměr proměnit ji v severní páteř takzvané Polární hedvábné stezky.
Co na to NATO?
Oproti tomu NATO chybí ucelená a jasně formulovaná bezpečnostní strategie v Arktidě, míní Brzezinski. Daná oblast je přitom jakousi vstupní bránou, pokud jde o strategické trasy mezi Amerikou a Evropou, které slouží k přepravě přírodních zdrojů nebo vojenského vybavení, doplnil na konferenci Globsec Forum analytik Tomasz Smura z Casimir Pulaski Foundation.
„Tento region je obzvláště zranitelný, pokud jde o ruské hybridní operace. V dané oblasti panují náročné podmínky a kvůli blízkosti ruského území je velmi obtížné provádět mise leteckého dohledu a hlídkování,“ míní Smura. „Některé státy mají dostatečný arzenál a rozsáhlou flotilu ledoborců, ale nemyslím si, že Aliance jako celek má dostatečný počet ledoborců,“ upozornil.
„Máme se ještě hodně co učit od našich finských, islandských a severských přátel o tom, jak operovat na dalekém severu, kde panují extrémní teploty a kde se mnoho našeho vybavení prostě rozpadá,“ sdělil Brzezinski. Zmínil například špatné fungování neizolovaných baterií, vojenské techniky nebo potřebu osvojit si krytí jednotek v otevřeném prostoru. „Obávám se, že v tomto ohledu jsou Rusové lépe připraveni,“ dodal.
Smura proto apeluje na rozsáhlejší strategické investice. Vzhledem k tomu, že USA plánují omezit svůj příspěvek k obraně v Evropě, je podle něj potřeba využít dostupné finanční zdroje, jako je například program SAFE spuštěný Evropskou komisí.
Sedm z osmi arktických států je v NATO
Aureau připomněl, že v minulých letech do Aliance vstoupily dva státy, jejichž území leží za severním polárním kruhem. „Nyní je sedm z osmi arktických zemí členy NATO, což vytváří zcela novou strategickou perspektivu,“ dodal.
Vstup Finska a Švédska do NATO propojil oblast Baltského moře s Arktidou. Jedná se tedy o jakousi společnou zónu pro obranu a bezpečnost, řekl finský poslanec Johannes Koskinen během panelové diskuse.
„Myslím si tedy, že je důležité si uvědomit, že severské země mají dohromady poměrně mnoho společných postupů a také cvičení. Například letectvo je v rámci našich tří zemí, zejména Finska, Švédska a Norska, ale také Dánska, poměrně dobře synchronizováno,“ řekl Koskinen.
Podle Smury je arktický region součástí širšího evropské dějiště, které „se táhne od Černého moře až na daleký sever“, protože tam umístěné ruské síly jsou vybavené raketami, které mohou zasáhnout i cíle v Polsku, Německu nebo Francii.
Trumpův zájem o Grónsko
Bezpečnost v Arktidě zdůrazňuje také snaha amerického prezidenta Donalda Trumpa získat Grónsko, které je poloautonomním územím Dánska. Šéf Bílého domu na začátku letošního roku například prohlašoval, že „něco udělá ohledně Grónska, ať se jim to líbí, nebo ne“. Argumentoval také tím, že USA potřebují čelit rostoucímu vlivu Pekingu a Moskvy v regionu.
Spojené státy i Dánsko jsou členy NATO, takže Trumpova slova vyvolala uvnitř Aliance krizi, která postupně utichla v závěru ledna, ale její dozvuky jsou stále patrné. „Myslím, že ta snaha nezmizí, dokud bude Trump ve funkci,“ míní Brzezinki.
Koncem května přicestoval na arktický ostrov, který disponuje rozsáhlými nerostnými zdroji a má strategickou polohu v regionu, Trumpův zvláštní zmocněnec a guvernér Louisiany Jeff Landry. Deklaroval, že cestu podnikl, aby „navázal přátelské vztahy“, ale také kvůli tomu, že nastal čas, aby v regionu Washington „znovu zanechal svou stopu“.
Na grónských ulicích se Landry nedočkal příliš přátelského přijetí. Guvernéra provázely výkřiky „Vypadni!“ a někteří místní mu dokonce ukazovali prostředníček.
Průzkumy veřejného mínění opakovaně ukazují, že Gróňané americkou anexi drtivou většinou odmítají. Analytik veřejného mínění Sune Steffen Hansen v únoru uvedl, že 76 procent respondentů je proti a pouze osm procent tento návrh podporuje.
V posledních čtyřech měsících vyjednavači ze Spojených států, Grónska a Dánska, které má na starosti grónskou zahraniční politiku, vedou ve Washingtonu důvěrná jednání o budoucnosti ostrova. Od ledna se sešli asi pětkrát. Trump se v poslední době plně soustředí na konflikt v Íránu, nicméně Bílý dům naznačil, že o Grónsko má stále velký zájem.
USA usilují o „věčnou klauzuli“
Zástupci Trumpovy administrativy v rozhovorech požadují, aby americké jednotky mohly zůstat v Grónsku na dobu neurčitou, a to i v případě, že by se Grónsko osamostatnilo. Jedná se v podstatě o „věčnou klauzuli“ ke smlouvě z roku 1951, která umožňuje Američanům umístit své vojáky se souhlasem představitelů ostrova a Kodaně, zjistil server The New York Times od svých zdrojů ve Washingtonu, v Kodani i v Nuuku.
Gróňanům se však požadavek na další rozšíření takových možností nelíbí. Spolu se zástupci Dánka argumentují, že dohoda z padesátých let poskytuje USA dostatečnou flexibilitu.
Americký generál Gregory M. Guillot, který má v Pentagonu odpovědnost za severní velitelství, popsal, že by se Grónsko mohlo stát součástí řetězce propojených radarových stanic a vojenských základen, jehož součástí jsou také lokality na Aljašce a v Kanadě. Dodal, že americká armáda potřebuje hlubokovodní přístav a základnu pro vojáky speciálních jednotek, kteří by se v Grónsku střídali kvůli výcviku.
Pentagon nedávno vyslal důstojníka námořní pěchoty do Narsarsuaqu, města na jihu Grónska, aby zhodnotil stav letiště z období druhé světové války, přístav a místa, kde by mohly být ubytovány americké jednotky.
Obchod ano, ale i environmentalismus, řekl Nielsen
Spojené státy jednají s Grónskem o spolupráci v oblasti přírodních zdrojů. Někteří Gróňané se obávají, že zájem USA by mohl znamenat tlak na uvolnění těžebních předpisů. „Rozhodně spolu můžeme obchodovat,“ řekl grónský premiér Jens-Frederik Nielsen. „Máme však velmi přísné environmentální předpisy a tak to i zůstane,“ dodal.
Spojené státy chtějí získat faktické právo veta nad všemi významnými investičními dohodami v Grónsku, aby tak vyloučily konkurenci ze strany Ruska a Číny. Představitelé Kodaně a Nuuku však nechtějí, aby Spojené státy rozhodovaly s argumentem, že by to porušovalo suverenitu Grónska.
I když Čína leží stovky kilometrů od polárního kruhu, již dříve se pokoušela do Grónska proniknout. V roce 2018 byla čínská státní společnost hlavním uchazečem o výstavbu několika nových letišť na ostrově, včetně letiště v Ilulissatu, kam každoročně přijíždějí tisíce návštěvníků, aby obdivovaly ledovce. Nicméně tehdy USA vyvinuly tlak na Dánsko, aby zasáhlo, a Grónsko se nakonec rozhodlo pro dánskou společnost.
Grónští politici s obavami vyhlíží Trumpovy narozeniny
Bývalá grónská ministryně zahraničí a členka parlamentu Vivian Motzfeldtová uvedla, že pokud války v Íránu a na Ukrajině skončí, mohlo by to pro Grónsko znamenat potíže. Obává se, že by se Trump vrátil k nátlaku a že rovněž Rusko by přesunulo svou pozornost do Arktidy.
Motzfeldtová a další grónští politici se připravují na 14...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Varšava zakázala noční prodej alkoholu v obchodech|D|01.6. 03:41|P|V polské metropoli Varšavě od pondělí začíná platit zákaz v noci prodávat alkoholické nápoje v obchodech, kioscích a na čerpacích stanicích. Barů a ho...|X|Článek
Varšavské zastupitelstvo rozhodlo o zákazu nočního prodeje letos v březnu. Alkohol nebude možné si v obchodě koupit mezi 22:00 a 6:00 následujícího dne.
„Hluk, veřejné rušení pořádku, intervence policie a bezesné noci pro obyvatele města,“ vyjmenoval důvody k zákazu už dříve varšavský primátor Rafal Trzaskowski.
Opatření navazuje na projekt, který funguje od loňského listopadu ve dvou městských čtvrtích, Śródmieście a Praga-Pólnoc. Po následné analýze se ukázalo, že noční zákaz vedl k poklesu incidentů spojených s intoxikací alkoholem o více než pětinu, připomněl web Onet.
Podobný zákaz podle portálu TVP už platí například v Krakově, Gdaňsku či Štětíně. Další města, včetně Poznaně, Katovic nebo Vratislavi, zakázaly noční prodej alkoholických nápojů alespoň v historických centrech a středech měst.
Varšavské omezení se nijak nedotkne prodeje alkoholu v barech, hospodách a restauracích. Výjimku získaly také obchody v bezcelní zóně na varšavském letišti Fryderyka Chopina, podotkl server Rzeczpospolita.|E|
|T|Rubio mluvil se zástupci Libanonu a Izraele. Řešili návrh plánu na uklidnění situace|D|01.6. 03:39|P|Ministr zahraničí USA Marco Rubio jednal s libanonským prezidentem Josephem Aúnem a izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem. Hovořili o diplomatic...|X|Ministr zahraničí USA Marco Rubio jednal s libanonským prezidentem Josephem Aúnem a izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem. Hovořili o diplomatických jednáních mezi Izraelem a Libanonem. Rubio navrhl plán, který by umožnil postupné uklidnění situace. S odvoláním na amerického úředníka to napsala agentura Reuters. Izrael okupuje část Libanonu a ostřeluje pozice libanonské teroristické skupiny Hizballáh.
Washington navrhnul, že jako první krok by Hizballáh, podporovaný Íránem, zastavil všechny útoky na Izrael a ten by se na oplátku zdržel eskalace v libanonské metropoli Bejrútu. To by podle zdroje vytvořilo prostor pro postupné uklidnění situace a účinné zastavení nepřátelských akcí.
Zdroj také dodal, že Aún se pokusil tento návrh prosadit a zajistit dohodu. Předseda libanonského parlamentu Nabíh Berí, který je zároveň spojenec Hizballáhu, prý „zaručuje závazek tohoto uskupení k příměří“, však přenesl břemeno na Izrael, aby přestal střílet jako první.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do války, kterou 28. února zahájily izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda údery Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde okupuje část území a vytvořil tam nárazníkovou zónu.
Netanjahu v neděli řekl, že nařídil vojákům postoupit hlouběji do Libanonu v boji proti Hizballáhu, a to navzdory příměří vyhlášenému 17. dubna. Jednotky pak obsadily pevnost Beaufort, což podle agentury AP znamená nejhlubší izraelský průnik do libanonského vnitrozemí od roku 2000. Stalo se tak den poté, co Hizballáh intenzivně ostřeloval sever Izraele.
Libanonské úřady tvrdí, že v Libanonu od 2. března při izraelských úderech zemřelo nejméně 3412 lidí a více než 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Na jihu Libanonu nebo u izraelsko-libanonských hranic zahynulo 25 izraelských vojáků a na severu Izraele při vzdušných úderech Hizballáhu dva civilisté.|E|
